                                                                  Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                 Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                           Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas       Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                     CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE GUANAJUATO

        Código   publicado   en   el   Anexo   al   Periódico   Oficial   del   Estado   de
Guanajuato, el 14 de mayo de 1967.

        El  C.  Licenciado  JUAN  JOSE  TORRES  LANDA,  Gobernador  Constitucional
del Estado Libre y Soberano de Guanajuato, a los habitantes del mismo, sabed:

        Que la H. Legislatura del Estado se ha servido dirigirme el siguiente:

                                        DECRETO NUMERO 94

        El  H.  XLVI  Congreso  Constitucional  del  Estado  Libre  y  Soberano  de
Guanajuato, decreta:

                     CODIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE GUANAJUATO

                                     Disposiciones Preliminares

        Art. 1. La Ley Civil es igual para todos, sin distinción de personas ni de sexos, a
no ser en los casos especialmente determinados.

        Art. 2. (DEROGADO, P.O. 21 DE MAYO DE 2013)

        Art. 3. (DEROGADO, P.O. 21 DE MAYO DE 2013)

        Art.  4.   A  ninguna  ley  ni  disposición  gubernativa  se  dará  efecto  retroactivo  en
perjuicio de persona alguna.

        Art. 5. La voluntad de los particulares no puede eximir de la observancia de la
ley,  ni  alterarla  o  modificarla.  Sólo  pueden  renunciarse  los  derechos  privados  que  no
afecten al interés público, cuando la renuncia no perjudique derechos de tercero.

        Art. 6. La renuncia autorizada en el artículo anterior no produce efecto alguno si
no se hace en términos claros y precisos, de tal suerte que no quede duda del derecho
que se renuncia.

        Art. 7. Los actos ejecutados contra el tenor de las leyes prohibitivas o de interés
público serán nulos si las mismas leyes no disponen otra cosa.

        Art. 8. (DEROGADO, P.O. 21 DE MAYO DE 2013)

        Art. 9. Contra la observancia de la ley no puede alegarse desuso, costumbre o
práctica en contrario.

        Art. 10.    Las disposiciones de una ley que establezcan excepciones a las reglas
generales no son aplicables a caso alguno que no esté expresamente especificado en la
misma ley.

        Art. 11.    Las Leyes del Estado de Guanajuato, incluyendo las que se refieren al
estado y capacidad de las personas, se aplicarán a todos los habitantes del mismo, sean
domiciliados o transeúntes; pero tratándose de personas de nacionalidad extranjera se
cumplirá con lo que dispongan las leyes federales sobre la materia.



                                                 Página 1 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 12. Los efectos jurídicos de actos y contratos celebrados fuera del Estado que
deban  ser  ejecutados  dentro  de  su  territorio,  se  regirán  por  las  disposiciones  de  este
Código.

         Art. 13. Los bienes inmuebles sitos en el estado y los bienes muebles que en él
se encuentren se regirán por las disposiciones de este Código aun cuando sus dueños no
sean guanajuatenses.

         Art. 14. Los actos jurídicos en todo lo relativo a su forma se regirán por las leyes
del lugar donde pasen. Sin embargo los interesados residentes fuera del Estado, quedan
en libertad para sujetarse a las formas prescritas por este Código, cuando el acto haya
de tener ejecución dentro del territorio del mismo.

         Art. 15. Los habitantes del Estado de Guanajuato tienen obligación de ejercer sus
actividades  y  de  usar  y  disponer  de  sus  bienes  en  forma  que  no  perjudique  a  la
colectividad, bajo las sanciones establecidas en este Código y en las leyes relativas.

         Art. 16. El silencio, obscuridad o insuficiencia de la ley, no autorizan a los jueces
y tribunales para dejar de resolver una controversia.

         Art. 17. Cuando no se pueda decidir una controversia judicial del orden civil, ni
por  el  texto  ni  por  la  interpretación  jurídica  de  la  ley,  deberá  decidirse  según  los
principios generales de Derecho, tomando en consideración todas las circunstancias del
caso.

         Art.  18.    Cuando  haya  conflicto  de  derechos,  a  falta  de  ley  expresa  que  sea
aplicable, la controversia se decidirá a favor del que trate de evitarse perjuicios y no a
favor del que pretenda obtener lucro. Si el conflicto fuere entre derechos iguales o de la
misma especie, se decidirá observando la mayor igualdad posible entre los interesados.

         Art.  19.     La  ignorancia  de  las  leyes  no  excusa  su  cumplimiento;  pero  los
encargados de su aplicación, teniendo en cuenta el notorio atraso intelectual de algunos
individuos,  su  apartamiento  de  las  vías  de  comunicación  o  su  miserable  situación
económica,  oyendo  al  Ministerio  Público,  podrán  eximirlos  de  las  sanciones  en  que
hubieren incurrido por la falta de cumplimiento de la ley que ignoraban o de ser posible
concederles un plazo para que la cumplan siempre que no se trate de leyes que afecten
directamente el interés público.


                                              LIBRO PRIMERO
                                              De las personas

                                               Título Primero
                                         De las personas físicas

         Art.  20.   Son  personas  físicas  los  individuos  de  la  especie  humana,  desde  que
nacen  hasta  que  mueren.  Se  reputa  nacido  el  feto  que,  desprendido  enteramente  del
seno materno, vive veinticuatro horas o es presentado vivo al Registro Civil.

         Art.  21.     La  capacidad  jurídica  de  las  personas  físicas  se  adquiere  por  el
nacimiento y se extingue por la muerte; pero desde el momento en que un individuo es
concebido, entra bajo la protección de la ley y se le tiene por nacido para los efectos
declarados en el presente Código.



                                                   Página 2 de 355

                                                                        Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


          Art.  22.    La  menor  edad,  el  estado  de  interdicción  y  las  demás  incapacidades
 establecidas por la ley, constituyen restricciones a la capacidad jurídica; pero los que se
 encontraren en tales condiciones podrán ejercitar sus derechos o contraer obligaciones
 por medio de sus representantes.

                                                                 (REFORMADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)
          Art. 23. El mayor de edad tiene capacidad jurídica para disponer libremente de su
 persona y de sus bienes, con las limitaciones que establece la ley.

                                                              (ADICIONADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
          Art.  23-A.      Toda  persona  física  tiene  derecho  a  su  identidad  y  el  Estado  está
 obligado a garantizarlo.

          La  identidad  de  toda  persona  física  se  encuentra  conformada  por  un  nombre
 propio, así como por su historia filial y genealógica, el reconocimiento de la personalidad
 jurídica y la nacionalidad.


                                                 Título Segundo
                                          De las personas morales

          Art. 24. Son personas morales:

   I.     La Nación, las Entidades Federativas y los Municipios;

  II.     Las corporaciones de carácter público y las fundaciones reconocidas por la ley;

III.      Las asociaciones y sociedades civiles y mercantiles;

 IV.      Los sindicatos y demás asociaciones profesionales a que se refiere la fracción                            XVI
          del artículo 123 de la Constitución General de la República;

  V.      Los ejidos y las sociedades cooperativas y mutualistas;

 VI.      Las  asociaciones  distintas  de  las  enumeradas  que  se  propongan  fines  políticos,
          científicos, artísticos, de recreo o cualquier otro fin lícito, siempre que no fueren
          desconocidas por la ley;

VII.      Todas las agrupaciones a las que la ley reconozca ese carácter.

          Art.  25.    Las  personas  morales  pueden  ejercitar  todos  los  derechos  que  sean
 necesarios para realizar el objeto de su institución.

          Art. 26. Las personas morales obran y se obligan por medio de los órganos que
 las representan, sea por disposición de la ley o conforme a las disposiciones relativas de
 sus escrituras constitutivas y de sus estatutos.

          Art. 27. Las personas morales se regirán por las leyes correspondientes, por su
 escritura constitutiva y por sus estatutos.







                                                      Página 3 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                 Título Tercero
                                                  Del domicilio

         Art.  28.     El  domicilio  de  una  persona  física  es  el  lugar  donde  reside  con  el
propósito de establecerse en él; a falta de éste, el lugar en que tiene el principal asiento
de sus negocios; y a falta de uno y otro, el lugar en que se halle.

         Art.  29.     El  hecho  de  inscribirse  en  el  Padrón  Municipal  pone  de  manifiesto  y
prueba  plenamente  el  propósito  de  domiciliarse  en  ese  municipio.  Este  hecho  no
producirá efectos si se hace en perjuicio de tercero.

         Art. 30. Se presume el propósito de establecerse en un lugar, cuando se reside
por más de seis meses en él. Transcurrido el mencionado tiempo, el que no quiera que
nazca la presunción de que se acaba de hablar declarará dentro del término de quince
días,  tanto  a  la  autoridad  municipal  de  su  anterior  domicilio,  como  a  la  autoridad
municipal de su nueva residencia, que no desea perder su antiguo domicilio y adquirir
uno nuevo. La declaración no producirá efectos si se hace en perjuicio de tercero.

         Art.  31.    El  domicilio  legal  de  una  persona  es  el  lugar  donde  la  ley  le  fija  su
residencia, aunque de hecho no esté allí presente.

         Art. 32. Se reputa domicilio legal:

                                                                (REFORMADA, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)
  I.     Del menor de edad, el de la persona a cuya patria potestad está sujeto;

 II.     Del menor que no esté bajo la patria potestad y del mayor incapacitado, el de su
         tutor;

III.     De los militares en servicio activo, el lugar donde están destinados;

IV.      De  los  funcionarios  y  empleados  públicos,  el  lugar  donde  desempeñan  sus
         funciones por más de seis meses. Los que por tiempo menor desempeñan alguna
         comisión   no   adquirirán   domicilio   en   el   lugar   donde   la   cumplen   sino   que
         conservarán su domicilio anterior;

  V.     De  los  sentenciados  a  sufrir  una  pena  privativa  de  la  libertad  por  más  de  seis
         meses, la población en que la extingan, por lo que toca a las relaciones jurídicas
         posteriores a la condena; en cuanto a las relaciones anteriores los sentenciados
         conservarán el último domicilio que hayan tenido.

         Art. 33. El domicilio de las personas morales se determina de acuerdo con la ley
que  las  haya  creado  o  reconocido;  a  falta  de  disposiciones  relativas  en  dicha  ley,  de
acuerdo  con  lo  dispuesto  en  su  escritura  constitutiva,  en  sus  estatutos  o  reglas  que
regulen su funcionamiento, y a falta de todos ellos, se determina su domicilio por el lugar
donde operen.

         Art. 34. Las personas morales que tengan su domicilio fuera del Estado, pero que
ejecuten actos jurídicos dentro de su territorio, se considerarán domiciliadas en el lugar
donde los hayan ejecutado, en todo lo que a esos actos se refiera.

         Las sucursales establecidas en lugares distintos de donde radica la casa matriz, se
considerarán  domiciliadas  en  esos  lugares  para  el  cumplimiento  de  las  obligaciones
contraídas por las mismas sucursales.


                                                     Página 4 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 35. Las reglas sobre domicilios establecidas en los artículos que preceden no
privan  a  las  persona  (sic)  físicas  o  morales  del  derecho  de  designar  un  domicilio
convencional para el cumplimiento de determinadas obligaciones.


                                                 Título Cuarto
                                              Del Registro Civil

                                                   Capítulo I
                                         Disposiciones generales

                                                      (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  36.   El  Registro  Civil  es  una  institución  de  orden  público  e  interés  social  a
través del cual el Estado hace constar y da publicidad de manera auténtica, a la vez que
sistematiza   la   información,   de   todos   los   actos   y   hechos   jurídicos   constitutivos,
modificativos  y  extintivos  del  estado  civil  de  las  personas  garantizando  su  identidad,
mediante la intervención de servidores dotados de fe pública.

         El  funcionamiento  del  Registro  Civil  está  a  cargo  de  la  Dirección  General  del
Registro Civil, cuya estructura, organización y facultades se regulará en el Reglamento
del Registro Civil, éste determinará, además, los servidores dotados de fe pública en el
ejercicio de la función registral civil.

                                                      (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2024)
         Art. 37. Los Oficiales del Registro Civil tienen a su cargo autorizar los actos del
estado civil y extender las actas relativas a nacimientos, matrimonios y defunciones; así
como realizar las anotaciones en las actas respectivas en los casos de reconocimiento de
hijos, reconocimiento de la identidad de género, adopción simple, divorcio, e inscripción
de  las  ejecutorias  que  declaren  la  ausencia,  la  presunción  de  muerte,  la  tutela  y  la
pérdida o limitación de la capacidad legal para administrar bienes.

                                                      (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  38.    Las  inscripciones  de  los  actos  del  estado  civil,  se  harán  en  formatos
especiales,  los  cuales  deberán  contar  con  las  medidas  de  seguridad  que  determine  la
Dirección General del Registro Civil. El llenado de las actas se podrá realizar de manera
mecanográfica o automatizada.

         El empleo de formatos no autorizados para el asentamiento de actas y expedición
de  certificaciones,  traerá  como  consecuencia  la  nulidad  del  acta  y  la  destitución  del
responsable.

         Las  actas  serán  levantadas  en  tres  tantos,  los  cuales  serán  destinados  para  el
Archivo  Estatal  del  Registro  Civil,  la  Oficialía  y  el  interesado.  Los  datos  asentados
deberán aparecer invariablemente sin modificación alguna en todos los tantos.

         La    Dirección    General    del    Registro    Civil    proporcionará    la    información
correspondiente  al  Instituto  Federal  Electoral,  al  Instituto  Nacional  de  Estadística  y
Geografía, y al Registro Nacional de Población e Identificación Personal, haciéndolo de
manera automatizada a través de archivos electrónicos o en su caso proporcionando una
copia autorizada del registro levantado.

                                                      (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  39.    Los  formatos  de  asentamiento  de  las  actas  del  Registro  Civil  estarán
constituidos por tres secciones:


                                                    Página 5 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


  I.     Encabezado:          contendrá  el  escudo  nacional,  el  nombre  de  Estados  Unidos
         Mexicanos y del Estado de Guanajuato, la Clave Única de Registro de Población, la
         Clave de Registro e Identificación Personal que corresponda y el tipo de acta. Por
         la naturaleza de la emisión de la Clave Única de Registro de Población, ésta no
         aparece en las actas de nacimiento;

 II.     Localización del acta: contendrá el nombre y número de la Oficialía, localidad y
         municipio donde se ubica, número de libro, número de acta y la fecha de registro;
         y

III.     Cuerpo del acta: en la cual se asentarán los datos generales de todos los que
         intervengan en el acta, firmas y huellas dactilares si el acto lo requiere; así como
         el nombre y firma del Oficial del Registro Civil y sello de la Oficialía.

                                                       (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 40. Una vez llenados los requisitos del formato de asentamiento del acta y
leída  por  el  Oficial  del  Registro  Civil  a  los  interesados,  y  a  los  testigos  si  se  trata  de
matrimonio,  lo  firmarán  todas  las  personas  que  hubieren  intervenido,  y  si  alguno  no
puede hacerlo, se imprimirá su huella dactilar.

         En caso de que existiera imposibilidad física de alguno de ellos para imprimir la
huella dactilar, el Oficial del Registro Civil hará constar esta situación mediante la nota
correspondiente.

         Si alguno de los interesados quisiere imponerse por  sí mismo del  contenido del
formato  de  asentamiento  del  acta,  podrá  hacerlo;  y  si  no  supiere  leer,  uno  de  los
testigos, designado por él, leerá aquél.

         Una vez que los interesados expresen su conformidad con el contenido del acta, el
Oficial del Registro Civil procederá a autorizar el acto jurídico con su firma y sello oficial.

         Todas  las  firmas  de  los  comparecientes,  testigos  y  el  Oficial  del  Registro  Civil,
deberán  ser  de  manera  autógrafa;  por  lo  que  respecta  a  las  huellas  dactilares,  éstas
podrán ser recabadas a través de medios electrónicos o cualquier otro medio tecnológico
que permita su almacenamiento, conservación e impresión legible.

         Art. 41. (DEROGADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)

                                                       (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 42.     Si un acto comenzado se entorpeciese porque las partes se nieguen a
continuarlo  o  por  cualquier  otro  motivo,  se  inutilizará  el  formato,  marcándolo  con  dos
líneas  transversales  y  expresándose  el  motivo  del  porqué  se  suspendió;  razón  que
deberá firmar el Oficial del Registro Civil.

Si antes de que el Oficial del Registro Civil autorice con su firma y sello el acta, se nota
que  existen  múltiples  errores  ortográficos,  mecanográficos  y  de  trascripción  (sic),  se
podrá  cancelar  el  formato  correspondiente  y  se  dará  de  baja  de  acuerdo  con  lo  que
señale el Reglamento del Registro Civil.

                                                             (REFORMADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)
         Art. 43. Al levantarse las actas se observarán las prevenciones siguientes:






                                                     Página 6 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


  I.     Las actas se numerarán en forma progresiva; no se dejará ningún renglón entero
         en blanco; en los casos en que por la esencia del acto no deba asentarse algún
         nombre o circunstancia, se inutilizará el renglón con una sucesión de guiones;

                                                      (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
 II.     Tanto el número ordinal, como el de las fechas o cualquiera otro, estarán escritos
         en número;
                                                      (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
III.     En ningún caso se emplearán abreviaturas, salvo los nombres que sean transcritos
         fielmente;

IV.      No se permitirá raspadura alguna, ni tampoco se permitirá borrar lo escrito;

                                                      (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
  V.     Cada doscientas actas del mismo tipo, o menos, cuando no se alcance ese número
         de registros anualmente en una Oficialía, constituirán un volumen encuadernado.
         La encuadernación la hará la Dirección General del Registro Civil; y

                                                      (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
VI.      A cada volumen se integrará el índice alfabético de las actas, que se formará de
         acuerdo con el primer apellido de la persona o personas de cuyo registro se trate,
         según el acto, y será autorizado por el Oficial del Registro Civil.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 44. Una vez levantada el acta, no se podrá cancelar ni modificar dato alguno,
salvo cuando lo ordene la autoridad judicial o lo disponga expresamente la ley.

         En  los  casos  en  que  lo  disponga  expresamente  este  Código,  el  Reglamento  del
Registro Civil o cuando lo ordene la autoridad judicial, se deberán efectuar anotaciones
en las actas del estado civil. Dichas anotaciones se harán en hoja adherida al acta que
corresponda, tanto en el libro original como en duplicado, a la vez que se capturarán en
el sistema automatizado de datos del Registro Civil.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  45.     Las  anotaciones  de  todo  acto  del  estado  civil  relativas  a  otros  ya
registrados, forman parte del acta y por ningún motivo deberán omitirse o cancelarse,
salvo cuando lo ordene la autoridad judicial o lo disponga expresamente la ley.

         Cuando una anotación esté asentada en un acta que no le corresponde, presente
deficiencias   en   su   redacción,   errores   en   los   datos   de   localización   o   contenga
discordancias con el documento o acta que le dio origen, se procederá a su cancelación y,
en su caso, al asentamiento de la anotación que corresponda. Toda cancelación se hará
conforme al procedimiento que señale el Reglamento del Registro Civil.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 46. Si se perdiere o destruyere alguno de los libros o actas del Registro Civil,
se sacará inmediatamente copia autorizada de cualquiera de los otros resguardos que se
tengan en el Archivo Estatal del Registro Civil o en las Oficialías correspondientes.

         El Director General del Registro Civil cuidará de que se cumpla esta disposición y a
ese efecto, la autoridad en cuyas oficinas haya ocurrido la pérdida o destrucción dará los
avisos correspondientes.




                                                   Página 7 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
        Art.  47.    El  estado  civil  de  las  personas  sólo  se  comprueba  con  las  actas  del
Registro Civil. Ningún otro documento ni medio de prueba es admisible para comprobar
el estado civil, salvo los casos expresamente exceptuados en la ley.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
        Art. 48. Cuando no se hayan asentado los registros, se hayan perdido, estuvieren
ilegibles, mutilados o faltaren las hojas en que se pueda suponer se encontraba el acta,
se podrá  recibir prueba del acto o del hecho de que se trate; pero si uno sólo de los
registros se ha inutilizado y existe el otro ejemplar o un resguardo de éste en el Archivo
Estatal  del  Registro  Civil  o  en  el  archivo  de  la  Oficialía  correspondiente,  se  tomará  la
prueba  del  que  se  tenga,  sin  admitir  de  otra  clase.  En  estos  casos  y  a  efecto  de  la
reposición  de  las  actas  del  Registro  Civil,  se  seguirá  el  procedimiento  señalado  en  el
Reglamento del Registro Civil.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
        Art.   49.     Los   formatos   para   asentamiento   y   expedición   de   actas,   serán
proporcionados  por  la  Dirección  General  del  Registro  Civil,  la  cual  determinará  en  el
Reglamento del Registro Civil los requisitos para la celebración de cada acto del estado
civil, conforme a lo establecido en este Código.

        Los  documentos  relacionados  con  cada  acto  constituirán  el  apéndice  de  que  se
trate y a cada uno se elaborará una carátula frontal que contendrá los datos referentes al
tipo y número de acta, así como la relación, clasificación y periodo de conservación de los
documentos, mismos que serán rubricados por el Oficial del Registro Civil en cada hoja y
llevarán una numeración progresiva.

        Los apéndices serán conservados en los términos de la Ley de Archivos Generales
del Estado y los Municipios de Guanajuato.

        Art. 50. (DEROGADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
        Art.  51.    El  Oficial  del  Registro  Civil  o  la  Dirección  General  del  Registro  Civil,
podrán asentar en los registros y las expediciones de copias certificadas, observaciones o
advertencias relativas a las circunstancias del documento sin que se modifiquen los datos
del acta, así como las anotaciones previstas en la ley.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
        Art.  52.     Cuando  los  interesados  no  puedan  concurrir  personalmente  podrán
hacerse representar por un apoderado especial para el acto, cuyo nombramiento conste
en escritura pública.

        Art.  53.     Los  testigos  que  intervengan  en  las  actas  del  Registro  Civil  serán
mayores de edad, prefiriéndose los que designen los interesados, aun cuando sean sus
parientes.
                                                    (ADICIONADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
        Los Oficiales y empleados administrativos del Registro Civil no podrán ser testigos
en los actos que ante ellos se celebren.
                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
        Art. 54. La falsificación de las actas y la modificación, corrección o inserción en
ellas de circunstancias o declaraciones prohibidas por la ley, causará la destitución del
personal administrativo o del Oficial del Registro Civil que la haya realizado, sin perjuicio
de las penas que la ley señale para el delito que corresponda, y de la indemnización de


                                                   Página 8 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


daños  y  perjuicios.  También  será  causa  de  destitución,  el  asentamiento  de  actos  del
estado civil omitiendo alguno de los requisitos que la legislación vigente exija para ellos.

         Los vicios o defectos que haya en las actas, sujetan al Oficial del Registro Civil a
las sanciones que señale el Reglamento del Registro Civil, y cuando se encuentren en los
supuestos previstos por el artículo 142-A de este Código producirán la nulidad del acta,
misma que tendrá que ser declarada judicialmente.

                                                      (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 55. Los archivos de las Oficialías del Registro Civil estarán constituidos por
los  libros  registrales  originales  y  apéndices,  así  como  los  resguardos  electrónicos,
digitales o técnicos correspondientes.

         El  Archivo  Estatal  del  Registro  Civil  estará  conformado  por  libros  registrales
duplicados  y  éstos  a  su  vez  con  resguardos  electrónicos,  digitales  o  técnicos  que
permitan la conservación de la información registral.

                                                      (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 56. Toda persona puede pedir certificaciones de las actas y los apéndices del
Registro Civil, y los Oficiales y la Dirección General del Registro Civil, estarán obligados a
proporcionarlas.

         Las  Oficialías  del  Registro  Civil  podrán  expedir  certificaciones  de  actas  que  se
encuentren en la base de datos del Archivo Estatal del Registro Civil, siempre y cuando
cuenten con los medios técnicos para acceder a ella.

         Se podrá subsanar al expedir las certificaciones, la oscuridad o deficiencias en la
redacción  de  las  actas  en  los  casos  y  modalidades  que  determine  el  Reglamento  del
Registro Civil.

                                                      (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  57.    Las  copias  certificadas  de  las  actas  del  Registro  Civil  se  harán  en
formatos  previamente  establecidos,  los  cuales  deberán  contar  con  las  medidas  de
seguridad que determine la Dirección General del Registro Civil, y se autorizarán con el
sello oficial y la firma autógrafa o impresión de firma digitalizada.

         La Dirección General del Registro Civil determinará en su Reglamento, los medios
por los cuales podrá ser verificable la firma digitalizada.

         Art. 58. Las actas del Registro Civil extendidas conforme a las disposiciones que
preceden,  hacen  prueba  plena  en  todo  lo  que  el  Oficial  del  Registro  Civil,  en  el
desempeño  de  sus  funciones,  da  testimonio  de  haber  pasado  en  su  presencia,  sin
perjuicio de que el acta pueda ser redargüida de falsa.

         Lo   asentado   por   el   Oficial   del   Registro   Civil   y   las   declaraciones   de   los
comparecientes, hechos en cumplimiento de lo mandado por la ley, hará fe hasta que
legalmente  se  haya  declarado  su  falsedad.  Lo  que  sea  extraño  al  acta  no  tiene  valor
alguno.

                                                      (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 59. Los actos y actas del estado civil, relativos al Oficial del Registro Civil, a
su cónyuge, hermanos, ascendientes y descendientes de cualquiera de ellos, no podrán
autorizarse por el mismo Oficial, serán autorizadas por el Oficial de la adscripción más




                                                   Página 9 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


próxima o por la persona que para el efecto designe la Dirección General del Registro
Civil.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 60. A la inscripción de los actos del estado civil adquiridos en el extranjero
por mexicanos se le denomina Inserción; para lo cual, los interesados deberán presentar
las actas o documentos en que se haga constar el acto del estado civil de que se trate,
sujetándose respecto al valor legal de los mismos a lo previsto por el Código Civil Federal
y  el  Código  Federal  de  Procedimientos  Civiles.  Los  requisitos  de  procedencia  de  las
Inserciones se regularán por el Reglamento del Registro Civil.

         Podrán  insertarse  las  ejecutorias  a  que  hace  mención  el  artículo  37  de  este
Código,  que  hayan  sido  dictadas  en  el  extranjero  respecto  de  mexicanos,  siempre  y
cuando se  cumpla la homologación dispuesta  por  el Código Federal  de Procedimientos
Civiles. Se exigirá igualmente la homologación de las sentencias ejecutorias extranjeras
de adopción o divorcio, y en su caso las de reconocimiento de hijos.

                                                     (ADICIONADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  60-A.      En  sus  faltas  temporales,  los  Oficiales  del  Registro  Civil  serán
sustituidos  por  quien  designe  la  Dirección  General  del  Registro  Civil,  acorde  a  su
Reglamento.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  61.    La  Dirección  General  del  Registro  Civil  cuidará  que  las  Oficialías  y  el
Archivo Estatal del Registro Civil cumplan con sus obligaciones y facultades establecidas
en  este  Código  y  en  el  Reglamento  del  Registro  Civil,  pudiendo  inspeccionarlas  en
cualquier momento.

                                                            (ADICIONADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art. 61-A. En todos los casos comprendidos en el presente Capítulo, en los que
se disponga que los Jueces o Magistrados deban hacer saber una comunicación, remitir
oficios,  certificaciones  o  cualquier  otro  documento  al  Oficial  del  Registro  Civil,  para
efectos  de  anotaciones,  cancelaciones  o  notas  marginales,  se  podrá  hacer  uso  de  los
medios  electrónicos  mediante  un  mensaje  de  datos  que  contenga  su  firma  electrónica
certificada,   para   cumplimentar   dichas   disposiciones,   y   los   funcionarios   receptores
deberán acusar el recibo electrónico correspondiente.

                                                     (ADICIONADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 61-B. El Oficial y el personal administrativo del Registro Civil que no cumplan
las prevenciones mencionadas en este Capítulo, serán sancionados conforme a (sic) Ley
de   Responsabilidades   Administrativas   de   los   Servidores   Públicos   del   Estado   de
Guanajuato  y  sus  Municipios,  sin  perjuicio  de  lo  previsto  por  el  artículo  54  de  este
Código.


                                                  Capítulo II
                                       De las actas de nacimiento

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 62.    Las declaraciones de nacimiento se  harán presentando a la persona a
registrar  ante  el  Oficial  del  Registro  Civil  o  solicitando  la  comparecencia  del  mismo  al
lugar donde se encuentre ésta.





                                                   Página 10 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                    (ADICIONADO, P.O. 16 DE DICIEMBRE DE 2014)
         Todos los registros de nacimiento llevados a cabo en la Oficialía del Registro Civil,
serán gratuitos. El Oficial del Registro Civil expedirá sin costo la primera copia certificada
del acta de registro de nacimiento.

                             N.   DE   E.  EN   RELACIÓN   CON   LA   ENTRADA   EN   VIGOR   DEL
                             PRESENTE  PÁRRAFO,  VÉASE  ARTÍCULO  PRIMERO  TRANSITORIO
                             DEL DECRETO QUE MODIFICA EL ORDENAMIENTO.
                            (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
         Art.  63.   Tienen  obligación  de  declarar  el  nacimiento,  el  padre  o  la  madre,  los
abuelos o cualquiera que tenga bajo su cuidado a una persona, dentro de los sesenta
días siguientes de ocurrido aquél.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Los  médicos,  cirujanos  o  parteras  que  hubiesen  atendido  el  parto,  deberán  dar
aviso del nacimiento al Oficial del Registro Civil, anexando copia del certificado único de
nacimiento, dentro de los treinta días siguientes de ocurrido aquél. La misma obligación
tiene el administrador del sanatorio, cuando proceda.

                                                           (REFORMADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)
         Recibido el aviso, el Oficial del Registro Civil tomará las medidas legales que sean
necesarias, a fin de que se levante el acta de nacimiento conforme a las disposiciones
relativas.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 64.    Los médicos, cirujanos, parteras y administradores de los hospitales o
clínicas particulares tienen la obligación de inscribirse ante el Instituto de Salud Pública
del Estado a fin de que éste lleve un control sobre la expedición y distribución de los
formatos de certificados únicos de nacimiento.

         Art. 65. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 66. El acta de nacimiento contendrá:

  I.     El día, mes, año, hora y lugar en que haya ocurrido el nacimiento;

 II.     La  especificación  del  sexo  de  la  persona  a  registrar;  si  no  fuere  posible
         determinarlo clínicamente, se omitirá este, haciéndose constar esta circunstancia.
         Una vez acreditado médicamente, se cancelará la anotación y se especificará el
         sexo;

III.     La impresión del pulgar de la mano derecha; si esto no se pudiere, se tomará la
         impresión que resulte posible, haciéndose constar esta circunstancia;

IV.      El nombre y apellidos que le correspondan.

                  El Oficial del Registro Civil exhortará a quien presente al menor para que el
         nombre que proponga no contenga abreviaturas, diminutivos, claves, números y
         adjetivos que denigren la dignidad de la persona;

                                                             (ADICIONADO, P.O. 1 DE JULIO DE 2019)
                  En los casos provenientes de lenguas indígenas, el Oficial del Registro Civil
         estará  obligado  a  registrar  en  el  acta  de  nacimiento  el  nombre  solicitado,  con


                                                  Página 11 de 355

                                                                        Código Civil para el Estado de Guanajuato



                           H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                           Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                           Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


           apego   a   las   formas   orales,   funcionales   y   simbólicas   de   comunicación
           pertenecientes a las (sic) dichas lenguas.

    V.     La mención de estar vivo o muerto;

  VI.      La  Clave  de  Registro  e  Identificación  Personal  y  la  Clave  Única  de  Registro  de
           Población que se le asigne;

 VII.      El número de certificado único de nacimiento, en su caso;

VIII.      El nombre, domicilio, nacionalidad, así como lugar y fecha de nacimiento de los
           padres;

  IX.      El nombre, domicilio y nacionalidad de los abuelos, según proceda; y

    X.     El  nombre,  edad,  domicilio  y,  en  su  caso,  parentesco  con  el  registrado,  si  la
           presentación la realiza una persona distinta a los padres.

                                   N.  DE  E.  EN  RELACIÓN  CON  LA  ENTRADA  EN  VIGOR  DEL
                                   PRESENTE PÁRRAFO, VÉASE ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO
                                   DEL DECRETO QUE MODIFICA EL ORDENAMIENTO.
                                                       (REFORMADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
           Si éste se presenta como hijo de padres desconocidos, el Oficial del Registro Civil
  le pondrá nombre y apellido, considerando los datos contenidos en las actuaciones de la
  Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de Guanajuato, en
  cumplimiento a lo señalado en el artículo 73 de este Código.

                                                        (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
           Art. 67. Cuando alguno de los padres sea de nacionalidad extranjera, y a juicio de
  la Dirección General del Registro Civil, existan elementos que acrediten que no se puede
  imponer  en  primer  lugar  el  primer  apellido  del  padre  y  en  segundo  lugar  el  primer
  apellido de la madre por que pueda ocasionar la pérdida o la confusión en la filiación del
  registrado  respecto  de  sus  familiares,  podrá  autorizarse  una  variación  o  cambio  en  el
  orden de los apellidos.

           En  caso  de  que  ambos  padres  sean  extranjeros,  el  orden  o  variación  de  los
  apellidos se establecerá de acuerdo a la decisión de éstos, cuidando siempre que no se
  pierda o confunda la filiación del registrado con respecto al resto de sus familiares. En
  este caso se requerirán las  firmas del padre y de la madre,  respecto del  acuerdo que
  pacten  para  el  orden  de  transmisión  y  registro  de  sus  apellidos.  El  orden  de  apellidos
  establecidos  para  el  primero  de  los  hijos  registrados,  regirá  para  los  que  se  registren
  posteriormente.

                                                        (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
           Art.  68.     El  nombre  estará  constituido  por  el  nombre  propio  y  el  primero  y
  segundo apellidos, acorde a lo siguiente:

      I.   Para la asignación del nombre propio, se observará lo siguiente:

          a)   Sólo podrá consignarse un nombre compuesto o hasta dos sustantivos;

          b)   No se emplearán apodos; y





                                                      Página 12 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


        c)  No  se  emplearán  diminutivos,  salvo  aquellos  determinados  por  los  usos  y
            costumbres.

         Para el caso del registro extemporáneo de personas adultas, llevarán los mismos
nombres propios con los que se acrediten; y

                                                     (REFORMADA, P.O. 03 DE NOVIEMBRE DE 2025)
  II.    Para la asignación de los apellidos se observará lo siguiente                :

                                                     (REFORMADA, P.O. 03 DE NOVIEMBRE DE 2025)
        a)  Cuando  el  registrado  se  presente  como  hijo  nacido  dentro  de  matrimonio  o
            comparezcan  ambos  padres  a  reconocerlo,  éstos  decidirán                     libremente  y      de
            común acuerdo el orden de los apellidos             .

            En  caso  de  que  los  padres  no  se  pongan  de  acuerdo  en  el  orden  de  los
            apellidos,  el  oficial  del  Registro  Civil  lo  determinará  atendiendo  al  interés
            superior de la niñez y estabilidad familiar           ;

        b)  Cuando   el   nacido   se   presenta   como   hijo   fuera   de   matrimonio,   sin
            comparecencia del padre, éste llevará los mismos apellidos de la madre; y

        c)  Tratándose  de  menores  cuyos  padres  se  desconozcan,  el  Oficial  del  Registro
            Civil debe asignarles nombre y apellidos, en los términos del último párrafo del
            artículo 66 de este Código.

            Para  el  caso  de  registros  extemporáneos  de  personas  adultas,  llevarán  los
            mismos apellidos con los que se acrediten, salvo que se actualice alguno de los
            incisos anteriores.

         Art. 69. Si el padre o la madre no pudieren concurrir, ni tuvieren apoderado, pero
solicitaren ambos o alguno de ellos la presencia del Oficial del Registro, éste pasará al
lugar en donde se halle el interesado para recibir la declaración que corresponda; todo lo
cual se asentará en el acta.

                     (REFORMADO [N. DE E. ADICIONADO], P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 70. Cuando se presente a registrar a una persona como hijo de matrimonio,
se asentarán a los cónyuges como sus progenitores previa acreditación, salvo sentencia
judicial en contrario, observando lo establecido en el artículo 381 de este Código.

         Al registrar a un hijo nacido fuera de matrimonio por parte de la madre, sólo de
ésta  constarán  sus  datos  y  las  generales,  así  como  de  los  abuelos  maternos;  sólo  se
asentará el nombre del padre cuando éste comparezca personalmente o por apoderado
especial constituido en la forma del artículo 52 de este Código, ante el Oficial del Registro
Civil y reconozca a la persona en el mismo acto del registro del nacimiento.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 71. La madre no puede dejar de reconocer a su hijo, la filiación con respecto
a  éste,  se  da  por  el  sólo  hecho  del  nacimiento  y  su  nombre  figurará  en  el  acta,  aun
cuando no comparezca al registro. Si al hacerse el registro no se acredita el nombre de la
madre, se testarán estos datos y la investigación de la maternidad podrá hacerse ante
los tribunales, de acuerdo con las disposiciones relativas de este Código.





                                                   Página 13 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 72. En las actas de nacimiento por ningún concepto se asentarán palabras
que  califiquen  a  la  persona  registrada.  En  cualquier  acta  de  nacimiento  que  contenga
dicha nota se testará de oficio por el Oficial del Registro Civil que la tenga a su cargo.

                                     (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 31 DE MAYO DE 2023)
         Art. 73. Toda persona que encontrase a una niña, niño o adolescente, ya sea que
este estuviere extraviado o abandonado, o en cuya casa, propiedad o lugar de trabajo
fuera expuesto alguno, deberá presentarlo ante la Procuraduría Estatal de Protección de
Niñas,  Niños  y  Adolescentes  del  Estado  de  Guanajuato  o  Procuradurías  Auxiliares  en
forma inmediata, con todos los objetos encontrados con él, y declarará el día, mes, año y
lugar donde lo hubiere hallado, así como las demás circunstancias que en el caso hayan
concurrido, para que éstas procedan a lo siguiente:

                                                            (REFORMADA, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
  I.     Denunciar los hechos inmediatamente ante el Ministerio Público;

                                                             (REFORMADA, P.O. 31 DE MAYO DE 2023)
 II.     Presentarlo  ante  el  Oficial  del  Registro  Civil  para  que  se  levante  el  acta
         correspondiente,  si  procede,  cuando  se  haya  definido  la  situación  jurídica  de  la
         niña, niño o adolescente;

                                                             (REFORMADA, P.O. 31 DE MAYO DE 2023)
III.     Otorgar  medidas  de  protección  especial  en  términos  de  lo  dispuesto  en  la
         legislación aplicable;

                                                             (REFORMADA, P.O. 31 DE MAYO DE 2023)
IV.      Promover y tramitar la adopción pronta de la niña, niño o adolescente cuando ello
         resulte procedente conforme a este Código y el resto del marco jurídico aplicable;
         y

                                                             (REFORMADA, P.O. 31 DE MAYO DE 2023)
  V.     De ser procedente, conforme a este Código y el resto del marco jurídico aplicable,
         promover  y  tramitar  el  juicio  de  pérdida  de  la  patria  potestad;  así  como  su
         adopción a falta de  sucesores idóneos para  el ejercicio de la patria  potestad;  o
         según el caso, asegurarse de la reincorporación o incorporación de la niña, niño o
         adolescente con el o los familiares que correspondan legalmente.

                                                             (REFORMADA, P.O. 31 DE MAYO DE 2023)
         Para los efectos de la fracción III, la Procuraduría Estatal de Protección de Niñas,
Niños  y  Adolescentes  del  Estado  de  Guanajuato  o  las  Procuradurías  Auxiliares,  en  su
caso, tendrán la tutela de la niña, niño o adolescente.

                                               (ARTÍCULO REFORMADO, P.O. 31 DE MAYO DE 2023)
         Art. 74. La misma obligación de recurrir a la Procuraduría de Protección de Niñas,
Niños y Adolescentes del Estado de Guanajuato o a las Procuradurías Auxiliares, la tienen
los jefes, directores o administradores de los centros de reclusión y de cualquier casa de
comunidad, hospitales, casas de maternidad e inclusas, respecto de las niñas, niños y
adolescentes nacidos, abandonados o expuestos en ellas.

         Cuando   se   encuentren   niñas,   niños   o   adolescentes   internos   en   asilos   o
establecimientos   educativos   públicos   o   privados,   cuyo   nacimiento   no   haya   sido
registrado, los jefes, directores o administradores de esas instituciones estarán obligados
a registrarlos; en estos casos el Oficial del Registro Civil asentará los datos que para el


                                                   Página 14 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


caso les sean proporcionados y de los que quienes registran tengan pleno conocimiento.
No se asentarán hechos producto de especulaciones ni aquellos expresamente prohibidos
por otras disposiciones legales.

                                              (ARTÍCULO REFORMADO, P.O. 31 DE MAYO DE 2023)
        Art.  75.    En  las  actas  que  se  levanten  en  estos  casos,  se  expresará  la  edad
aparente  de  la  niña,  niño  o  adolescente,  su  sexo  y  el  nombre  y  apellidos  que  se  le
pongan,  de  acuerdo  a  las  actuaciones  realizadas  por  la  Procuraduría  de  Protección  de
Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de Guanajuato, o las Procuradurías Auxiliares en
cumplimiento de lo señalado por el artículo 73 de este Código.

                                              (ARTÍCULO REFORMADO, P.O. 31 DE MAYO DE 2023)
        Art.  76.     Si  con  el  expósito  o  abandonado  referido  en  el  artículo  73  de  este
Código, se hubieren encontrado papeles, alhajas u otros objetos que puedan conducir a
la  identificación  de  aquél,  la  Procuraduría  Estatal  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y
Adolescentes  o  las  Procuradurías  Auxiliares  las  depositarán  ante  el  Ministerio  Público
respectivo,  mencionándolo  en  sus  actuaciones  y  dando  formal  recibo  de  ellos  al  que
recoja a la niña, niño o adolescente.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
        Art.  77.    Se  prohíbe  al  Oficial  y  empleados  del  Registro  Civil,  hacer  inquisición
sobre la paternidad o la maternidad, pero podrá negarse a la realización del acto cuando
sospeche de la comisión de algún delito contra la filiación, para lo cual deberá presentar
de inmediato las denuncias penales correspondientes.
Si se carece de fundamento para la negativa del acto, el Oficial del Registro Civil será
sancionado conforme la ley de la materia.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
        Art. 78. El Oficial del Registro Civil que reciba alguna de las constancias a que se
refieren los artículos 70 a 74 del Código Civil Federal, comprobará que esté debidamente
legalizada,  para  lo  que  estará  a  lo  previsto  por  el  Código  de  Procedimientos  Civiles
Federal;  comprobada  la  legalización,  asentará  el  acto  en  la  forma  que  corresponda  y
archivará la constancia, anotándola con el número correspondiente al acta levantada.

                                              (ARTÍCULO REFORMADO, P.O. 31 DE MAYO DE 2023)
        Art. 79. Si al dar aviso del fallecimiento de una niña o niño, no ha sido registrado
su nacimiento en el plazo que marca el artículo 63 de este Código, se levantarán dos
actas, una de defunción y otra de nacimiento, haciendo la anotación del fallecimiento en
esta última.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
        Art. 80. Cuando se trate de parto múltiple, se levantará un acta por cada uno de
los nacidos, en las que además de los requisitos que señala el artículo 66 de este Código,
se  harán  constar  las  particularidades  que  los  distingan  y  el  orden  de  su  nacimiento,
según las noticias que proporcione el médico, el cirujano, la partera o las personas que
hayan asistido el parto.


              (REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 24 DE OCTUBRE DE 2023)
                                                 Capítulo III
           De las anotaciones de reconocimiento de hijos y de la expedición
                                   de la nueva acta de nacimiento

                                                           (REFORMADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)
        Art.  81.     El  Acta  de  Nacimiento  surte  efectos  de  reconocimiento  del  hijo  con
relación a los progenitores que hicieron la presentación al Registro.


                                                  Página 15 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                             (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 82. En el reconocimiento de un hijo hecho con posterioridad a su registro de
nacimiento, es necesario recabar su consentimiento para ser reconocido si es mayor de
edad; si es menor de edad, pero mayor de catorce años, su consentimiento y el de la
persona que lo tenga bajo su patria potestad o tutela; si es menor de catorce años, el
consentimiento de quien lo tenga bajo su patria potestad o tutela.

         Art. 83. (DEROGADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 84. Si el reconocimiento se hace por alguno de los otros medios establecidos
en  este  Código,  se  deberá  presentar  al  Oficial  del  Registro  Civil  que  corresponda,  por
quien  hubiere  hecho  el  reconocimiento  o  por  el  mismo  reconocido,  el  original  o  copia
certificada por fedatario público del documento que lo compruebe. En el acta se asentará
la anotación correspondiente, observándose las demás prescripciones contenidas en este
Capítulo y en el Capítulo Cuarto del Título Séptimo de este Libro.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 85. La omisión del registro, en el caso del artículo precedente, no quita los
efectos legales al reconocimiento hecho conforme a las disposiciones de este Código.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  86.    En  el  acta  de  nacimiento  del  reconocido,  se  asentará,  en  forma  de
anotación, el reconocimiento hecho con posterioridad, asentando esta anotación en las
actas del estado civil del reconocido y en las de sus descendientes.

         Cuando el reconocimiento se levantare en Oficialía distinta en la que se encuentre
registrado el nacimiento del reconocido, el Oficial del Registro Civil de ésta remitirá la
anotación a la primera, cuando sea dentro del Estado.

         Cuando el reconocedor y las personas que deban otorgar su  consentimiento no
puedan concurrir, se estará a lo dispuesto por el artículo 52 de este Código.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 87. El Oficial del Registro Civil asentará la anotación de reconocimiento, que
contendrá:

  I.     Nombres y apellidos del reconocido;

 II.     Datos de localización del acta de nacimiento del reconocido;

III.     Nombre, apellidos, edad, nacionalidad, así como fecha y lugar de nacimiento del
         reconocedor;

IV.      Nombres, apellidos y nacionalidad de los padres del reconocedor;

  V.     Nombres,  apellidos,  edad  y  nacionalidad  de  las  personas  que  otorguen  su
         consentimiento y parentesco con el reconocido; y

VI.      Firmas  del  reconocedor,  de  las  personas  que  otorgan  su  consentimiento  y  del
         reconocido si es mayor de catorce años.

         Si el reconocimiento se hace por alguno de los otros medios establecidos en este
Código, se omitirá lo señalado en las fracciones V y VI de este artículo.



                                                  Página 16 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                        (REFORMADO, P.O. 24 DE OCTUBRE DE 2023)
         Art. 87-A. A partir de la anotación de reconocimiento, el Oficial del Registro Civil
correspondiente deberá expedir nueva acta con los datos que deriven del reconocimiento.

         La  anotación  correspondiente  al  reconocimiento  quedará  reservada  y  no  se
publicará  ni  expedirá  constancia  alguna  que  haga  mención  al  reconocimiento,  salvo  a
solicitud de la persona titular del acta, de quien ejerza la patria potestad, de quien haya
efectuado el reconocimiento u otorgado su consentimiento para la realización del acto, o
autoridad ministerial o judicial       .


   (CAPITULO ADICIONADO CON SU ARTÍCULO 87-B, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 20                                     24)
                                               Capítulo III Bis
            De las anotaciones de reconocimiento de la identidad de género

         Art. 87-B. A partir de la anotación de reconocimiento de la identidad de género
en el acta de nacimiento original y en las actas del estado civil, el Oficial del Registro Civil
correspondiente   deberá   expedir            una    nueva   acta   con   los   datos   que   deriven   del
reconocimiento.

         La anotación correspondiente al reconocimiento de la identidad de género quedará
reservada  y  no  se  publicará  ni  expedirá  constancia  alguna  que  haga  mención  al
reconocimiento, salvo a solicitud de la persona interesada, de autoridad ministerial o de
autoridad judicial.

         El Registro Civil notificará la expedición de la nueva acta y dará seguimiento de
las   homologaciones   de   los   documentos   correspondientes   ante   la   Secretaría   de
Gobernación, Secretaría de Hacienda y Crédito Público, Secretaría de Educación Pública,
Secretaría  de  Salud,  Secretaría  de  Relaciones  Exteriores,  Instituto  Nacional  Electoral,
Registro  Nacional  de  Población,  Instituto  Mexicano  del  Seguro  Social,  Servicio  de
Administración  Tributaria,  Fiscalía  General  de  la  República  y  al  Poder  Judicial  Federal,
entre  otras  autoridades  federales  a  petición  de  la  solicitante,  para  los  efectos  legales
conducentes.

         En  el  ámbito  local,  notificará  y  dará  seguimiento  de  las  homologaciones  de  los
documentos  correspondientes  ante  la  Secretaría  de  Gobierno,  Secretaría  de  Finanzas,
Secretaría de Educación, Secretaría de Salud, Poder Judicial del Estado de Guanajuato, la
Fiscalía  General  del  Estado  de  Guanajuato,  Universidad  de  Guanajuato,  entre  otras
autoridades estatales a petición de la solicitante, para los efectos legales conducentes.

         Las notificaciones anteriores tendrán el propósito de garantizar el reconocimiento
integral  de  la  identidad  de  género  sin  someter  a  la  persona  solicitante  a  una  carga
desproporcionada, que las modificaciones a los datos de la persona sean actualizadas en
sus demás documentos identitarios, y que el cambio sea conocido por las autoridades.
Las notificaciones deberán hacerse en calidad de información confidencial y en uso de
medidas pertinentes para salvaguardar la privacidad de la persona.

         Siempre que la persona así lo requiera, mediando solicitud por escrito, el Registro
Civil  notificará  a  cualquier  entidad  pública  o  privada  de  la  expedición  del  acta  de
nacimiento. El Registro Civil, a su vez, deberá rectificar cualquier otra acta del estado
civil  en  donde  obre  el  nombre  de  la  persona  solicitante  conforme  a  su  identidad  de
género autopercibida.





                                                   Página 17 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         La  persona      interesada     podrá  solicitar  la  rectificación  de  actas  tantas  veces  lo
considere necesario.


              (REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
                                                   Capítulo IV
                     De las anotaciones derivadas de la adopción simple

                                                      (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  88.     Ejecutoriada  la  resolución  judicial  que  autorice  la  adopción,  el  Juez
remitirá  copia  certificada  de  la  misma  al  Oficial  del  Registro  Civil,  a  efecto  de  que  se
realice la anotación correspondiente en el acta de nacimiento, previo pago de derechos.
         Tratándose  de  sentencias  de  adopción  dictadas  por  tribunales  extranjeros,  se
estará a lo dispuesto por el Código Federal de Procedimientos Civiles.

                                                      (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  89.     La  omisión  de  registro  de  la  adopción  para  los  efectos  del  artículo
anterior no quita a ésta sus efectos legales.

                                                      (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 90. La anotación de la adopción simple se asentará en el acta de nacimiento
y contendrá los siguientes datos:

  I.     Nombres, apellidos y nacionalidad del o de los adoptantes;

 II.     Número de  expediente  y fecha de la resolución, fecha en que causó  ejecutoria,
         puntos resolutivos, y tribunal o autoridad que la dicta; y

III.     Nombre y firma del Oficial y sello de la Oficialía del Registro Civil.

         Art. 91. (DEROGADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)

                                                      (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  92.    El  Juez  o  Tribunal  que  resuelva  que  una  adopción  queda  sin  efecto,
remitirá dentro del término de ocho días copia certificada de su resolución al Oficial del
Registro  Civil,  para  que  cancele  la  anotación  de  adopción  que  obra  en  el  acta  de
nacimiento.


                                                   Capítulo V
                                           De las actas de tutela

         Art. 93. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

         Art. 94. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

         Art. 95. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

         Art. 96. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)







                                                   Página 18 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                  Capítulo VI
                                     De las actas de emancipación

         Art. 97. (DEROGADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)

         Art. 98. (DEROGADO, P.O. 16 DE JULIO DE 1970)

         Art. 99. (DEROGADO, P.O. 16 DE JULIO DE 1970)

         Art. 100. (DEROGADO, P.O. 16 DE JULIO DE 1970)


                                                 Capítulo VII
                                      De las actas de matrimonio

                              (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 101. Las personas que pretendan contraer matrimonio, llenarán una solicitud
que será proporcionada por el Oficial del Registro Civil, la cual contendrá:

                                                      (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
  I.     Los  nombres,  apellidos,  nacionalidad,  edad,  ocupación  y  domicilio  tanto  de  los
         pretendientes  como  de  sus  padres,  si  éstos  fueren  conocidos;  así  como  los
         correspondientes  a  los  testigos  de  los  pretendientes.  Cuando  alguno  de  los
         pretendientes o los dos hayan sido casados, se expresará también el nombre de la
         persona con quien celebró el anterior matrimonio, la causa de su disolución y la
         fecha de ésta;

 II.     Que no tienen impedimento legal para casarse, y

III.     Que es su voluntad unirse en matrimonio.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         La  solicitud  deberá  ser  firmada  por  los  solicitantes,  si  alguno  no  pudiere  o  no
supiere  hacerlo,  lo  hará  en  su  nombre  persona  conocida,  mayor  de  edad  y  vecina del
lugar.

(DEROGADO ÚLTIMO PÁRRAFO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 102. A la solicitud a que se refiere el artículo anterior, se acompañarán los
requisitos que establezca el Reglamento del Registro Civil.

                                                (PÁRRAFO REFORMADO, P.O. 08 DICIEMBRER 2022)
         Art.  103.     Recibida  la  solicitud  y  cumplidos  los  requisitos,  el  Registro  Civil,
previamente a la celebración del matrimonio, deberá informar de manera gratuita a los
pretendientes,  en  la  que  se  les  hará  saber  los  derechos  y  obligaciones  que  nacen  del
matrimonio, y los efectos que produce éste respecto a los bienes y con relación a los
hijos, además se les dará información sobre salud reproductiva y planificación familiar,
así como de prevención, detección, atención, sanción y erradicación de violencia familiar
y de violencia de género. De la información proporcionada deberá levantarse constancia
que firmarán los pretendientes.





                                                   Página 19 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                           H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                           Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                           Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                        (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
           La Dirección General del Registro Civil, podrá celebrar convenios de colaboración
  con las instancias competentes para llevar a cabo lo establecido en el párrafo anterior.

                                                        (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
           Art. 104.     Una vez comprobado que no existe impedimento y que se reúnen los
  requisitos  establecidos  en  el  Reglamento  del  Registro  Civil  para  la  celebración  del
  matrimonio, éste se llevará a cabo dentro de los diez días siguientes en el lugar, día y
  hora que se convenga con el Oficial del Registro Civil, tomando en cuenta la carga de
  trabajo de la Oficialía; procediendo al llenado del formato del acta de matrimonio.

                                                        (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
           Art. 105. En el lugar, día y hora designados para la celebración del matrimonio,
  deberán  estar  presentes  ante  el  Oficial  del  Registro  Civil,  los  pretendientes  o  su
  apoderado especial, constituido en la forma prevenida en el artículo 52 de este Código y
  dos testigos que conozcan a ambos  o,  en  su  defecto, dos por cada  uno de  ellos, que
  acrediten  su  identidad.  La  celebración  del  matrimonio  se  realizará  con  la  solemnidad
  establecida en este Código y con las formalidades que se establezcan en el Reglamento
  del Registro Civil.

                                                        (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
           Art. 106. En el acta de matrimonio se hará constar:

    I.     Los   nombres,   apellidos,   nacionalidad,   edad,   ocupación,   domicilio,   Clave   de
           Registro e Identificación Personal y Clave Única de Registro de Población, fecha y
           lugar de nacimiento de los contrayentes;

   II.     Los nombres, apellidos y nacionalidad de los padres;

 III.      (DEROGADA, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)

  IV.      La declaración de los pretendientes de ser su voluntad unirse en matrimonio y la
           de haber quedado unidos, que hará el Oficial del Registro Civil en nombre de la
           ley y ante la sociedad;

    V.     Los nombres, apellidos, edad y nacionalidad de los testigos, su declaración sobre
           si son o no parientes de los contrayentes;

  VI.      La manifestación de los cónyuges de que contraen matrimonio bajo el régimen de
           sociedad conyugal o de separación de bienes;

 VII.      La declaración de que se cumplió la solemnidad y las formalidades referidas en el
           artículo anterior y las que establezca el Reglamento del Registro Civil;

VIII.      Los  datos  de  la  autorización  de  la  Secretaría  de  Gobernación,  en  caso  de  que
           alguno de los pretendientes sea extranjero;

  IX.      Las huellas dactilares y firmas de los contrayentes; y

    X.     Las  firmas  de  los  testigos  y  demás  personas  que  hubieren  intervenido.  Si  no
           supieren firmar, plasmarán sus huellas dactilares.





                                                     Página 20 de 355

                                                                   Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                    (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
        Art.  107.     Los  pretendientes  que  declaren  maliciosamente  un  hecho  falso,  los
testigos  que  dolosamente  afirmen  la  exactitud  de  las  declaraciones  de  aquéllos  o  su
identidad, así como los médicos y laboratoristas que se conduzcan falsamente al expedir
certificados  y  constancias  referidos  al  matrimonio,  serán  denunciados  al  Ministerio
Público para que se ejerza la acción penal correspondiente. Lo mismo se hará con las
personas que falsamente se hicieren pasar por padres o tutores de los pretendientes.

                                                    (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
        Art.  108.      El  Oficial  del  Registro  Civil  que  tenga  conocimiento  de  que  los
pretendientes tienen impedimento para contraer matrimonio en el momento que celebra
el acto, lo suspenderá y levantará un acta, en la que hará constar los datos que le hagan
suponer  que  existe  el  impedimento.  Cuando  haya  denuncia  de  impedimento,  se
expresará en el acta el nombre, apellidos, edad, ocupación, y domicilio del denunciante,
insertándose  al  pie  de  la  letra  la  denuncia.  En  ambos  casos  el  acta  que  se  levante,
debidamente firmada por los que en ella intervinieron, será remitida al Juez de Partido
que corresponda, para que haga la calificación del impedimento.

        Art. 109. Las denuncias de impedimento pueden hacerse por cualquier persona.
Las  que  sean  falsas  sujetan  al  denunciante  a  las  penas  establecidas  para  el  falso
testimonio   en   materia   civil.   Siempre   que   se   declare   no   haber   impedimento,   el
denunciante será condenado al pago de las costas, daños y perjuicios.

                                                    (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
        Art. 110. Antes de remitir el acta al Juez de Partido, el Oficial del Registro Civil
hará  saber  a  los  pretendientes  el  impedimento  denunciado,  aunque  sea  relativo
solamente  a  uno  de  ellos,  absteniéndose  de  todo  procedimiento  ulterior  hasta  que  la
sentencia que decida el impedimento cause ejecutoria.

                                                    (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
        Art.  111.    Las denuncias anónimas o hechas por cualquier otro medio, si no se
presentare   personalmente   el   denunciante,   sólo   serán   admitidas   cuando   estén
comprobadas. En este caso, el Oficial del Registro Civil dará cuenta a la autoridad judicial
de Partido que corresponda y suspenderá todo procedimiento hasta que ésta resuelva.

        Art.  112.      Denunciado  un  impedimento,  el  matrimonio  no  podrá  celebrarse
aunque  el  denunciante  se  desista,  mientras  no  recaiga  sentencia  que  declare  su
inexistencia o se obtenga dispensa de él.

                                                    (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
        Art.  113.      El  Oficial  del  Registro  Civil  que  autorice  un  matrimonio  teniendo
conocimiento de que hay impedimento legal o sin haber reunido los requisitos legales, en
los términos precisados en el Reglamento del Registro Civil, será separado de su cargo,
sin perjuicio de las responsabilidades penales en que hubiere incurrido.

        Art.  114.     Los  Oficiales  del  Registro  Civil  sólo  podrán  negarse  a  autorizar  un
matrimonio,  cuando  por  los  términos  de  la  solicitud,  por  el  conocimiento  de  los
interesados  o  por  denuncia  en  forma,  tuvieren  noticia  de  que  para  alguno  de  los
pretendientes, o para los dos, exista un impedimento no dispensado para poder contraer
matrimonio.
                                                             (REFORMADO, P.O. 1 DE JULIO DE 2016)
        Art.  115.      El  Oficial  del  Registro  Civil  que  sin  motivo  justificado  retarde  la
celebración  de  un  matrimonio,  será  castigado  con  una  multa  equivalente  a  cuarenta




                                                  Página 21 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


veces  la  Unidad  de  Medida  y  Actualización  diaria  y  en  caso  de  reincidencia,  con  la
destitución de su cargo.

         Art. 116. (DEROGADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)


              (REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
                                                  Capítulo VIII
                                     De las anotaciones de divorcio

                                                       (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  117.     Ejecutoriada  una  sentencia  de  divorcio,  el  Juez  competente  deberá
remitir  copia  certificada  de  ella  al  Oficial  del  Registro  Civil  ante  quien  se  celebró  el
matrimonio,  para  que  levante  la  anotación  correspondiente  en  el  acta  de  matrimonio,
previo pago de derechos. Tratándose de sentencias de divorcio dictadas por tribunales
extranjeros, se estará a lo dispuesto por el Código Federal de Procedimientos Civiles.

         Cuando  el  trámite  de  divorcio  se  haya  llevado  a  cabo  ante  una  autoridad
administrativa  de  otro  Estado  de  la  República  Mexicana,  bastará  que  los  interesados
presenten  las  constancias  respectivas  ante  el  Oficial  del  Registro  Civil  que  celebró  el
matrimonio, a efecto de que se asiente la anotación correspondiente.

                                                       (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  118.      La  anotación  del  divorcio  se  asentará  en  el  acta  de  matrimonio  y
contendrá los siguientes datos:

  I.     Nombres y apellidos de los divorciados;

 II.     Número de  expediente  y fecha de la resolución, fecha en que causó  ejecutoria,
         tribunal  o  autoridad  que  la  dicta  y  puntos  resolutivos de  la  sentencia  judicial  o
         resolución;

III.     Tipo de divorcio y causales; y

IV.      Nombre y firma del Oficial y sello de la Oficialía del Registro Civil.

                                                       (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 119.      La copia de la sentencia o resolución del divorcio se archivará con el
mismo número del acta de matrimonio. Si las actas de nacimiento de los divorciados se
encuentran  en  otra  Oficina  del  Registro  Civil,  dentro  de  la  República,  pero  fuera  del
Estado  de  Guanajuato,  el  Oficial  del  Registro  Civil  deberá  enviar  aviso  a  esa  oficina,
solicitándole hacer las anotaciones correspondientes en las citadas actas.


                                                   Capítulo IX
                                        De las actas de defunción

                                                       (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 120. Toda cremación o inhumación deberá ser autorizada por escrito por el
Oficial  del  Registro  Civil,  requiriendo  el  certificado  médico  de  defunción;  en  caso  de
muerte violenta, se requerirá además autorización del Ministerio Público.

         Las  inhumaciones  o  cremaciones  sólo  se  harán  en  los  panteones  o  crematorios
legalmente autorizados por las autoridades sanitarias y municipales.


                                                    Página 22 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Si  el  Oficial  del  Registro  Civil  tuviere  conocimiento  de  que  ha  sido  inhumado  o
cremado  un  cuerpo  sin  su  autorización,  procederá  a  presentar  las  denuncias  penales
procedentes y a reportar ante las autoridades municipales al encargado del panteón o
crematorio  donde  haya  ocurrido  el  ilícito;  en  estos  casos  el  Oficial  del  Registro  Civil,
levantará el acta de defunción correspondiente, después de recibir oficio del Ministerio
Público  que  determine  la  existencia  o  no  de  delito  que  perseguir  o  la  reserva  de  las
actuaciones ministeriales.

         Los  Oficiales  del  Registro  Civil  llevarán  un  registro  de  todas  las  órdenes  de
inhumación  o  cremación  que  hayan  autorizado,  especificando  la  fecha  de  emisión,
nombre del finado, los datos del acta y lugar donde se inhumó o cremó el cadáver.

                                                      (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 121.     Las cremaciones, inhumaciones y embalsamamientos, sólo se podrán
realizar si han transcurrido por lo menos doce horas después del fallecimiento y dentro
de las cuarenta y ocho horas de ocurrido aquél.

         Las cremaciones e inhumaciones se podrán autorizar fuera de estos plazos:

  I.     En caso de que el fallecido sea donador de órganos o tejidos;

 II.     Cuando por cuestiones de salubridad así lo determinen las autoridades sanitarias;
         o

III.     Cuando lo disponga el Ministerio Público.

         Cuando  la  muerte  haya  ocurrido  en  el  extranjero,  el  término  para  que  sea
inhumado  o  cremado  el  cadáver,  correrá  a  partir  de  que  el  cuerpo  se  encuentre  en
territorio del Estado.

                                    (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)
         Art. 122. El acta de defunción contendrá:

                                                      (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
    I.   El nombre, apellidos, sexo y domicilio que tuvo el difunto;

                                                      (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
   II.   Nombres de los padres que se acrediten con el acta de nacimiento;

                                                      (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
 III.    Datos relativos al fallecimiento como fecha, hora y lugar de la defunción, lugar en
           que se sepulte o se creme el cadáver, número de certificado y orden;

                                                      (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
  IV.    Las causas de la defunción y la mención de si fue por muerte violenta o natural,
           acorde al certificado de defunción;

                                                      (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
   V.    Nombre, domicilio y cédula profesional del médico que certifica la defunción; y

                                                      (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
  VI.    Nombre, domicilio y firma del declarante, que en todo caso será un familiar, salvo
           que a juicio de la Dirección General del Registro Civil se autorice que no sea un
           familiar, cuando concurran circunstancias especiales.


                                                   Página 23 de 355

                                                                   Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                    (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
        Art. 123. Los dueños o habitantes de la casa en que ocurra el fallecimiento; los
directores o administradores de las prisiones, hospitales, colegios o cualquiera otra casa
de  comunidad,  los  encargados  de  los  mesones,  hoteles  y  casas  de  vecindad,  tienen
obligación de dar aviso del fallecimiento al Ministerio Público, dentro de las doce horas
siguientes en que tengan conocimiento de la muerte.

        Art. 124. (DEROGADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)

                                                          (REFORMADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)
        Art. 125. Cuando el Oficial del Registro Civil sospeche que la muerte fue violenta,
dará  parte  al  Ministerio  Público,  comunicándole  todos  los  informes  que  tenga.  Cuando
esta Institución averigüe un fallecimiento, dará parte al Oficial del Registro Civil para que
asiente el acta respectiva. Si se ignora el nombre del difunto, se asentarán las señas de
éste, las de los vestidos y objetos que con él se hubieren encontrado y, en general, todo
lo  que  pueda  conducir  a  identificar  a  la  persona;  siempre  que  se  adquieran  mayores
datos, se comunicarán al Oficial del Registro Civil para que los anote en el acta.

                                                   (ADICIONADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
        Cuando la autoridad judicial o el Ministerio Público ordene la exhumación de un
cadáver antes del plazo legal y con motivo de ésta resulte que las causas de la muerte
fueron distintas a las asentadas en el acta, comunicará esta circunstancia al Oficial del
Registro Civil para que realice las anotaciones correspondientes en el acta de defunción.

                                                    (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
        Art. 126. En los casos de inundación, incendio o cualquiera otro siniestro en que
no sea fácil reconocer el cadáver, se formará el acta con los datos que proporcione el
Ministerio Público, asentándose, en cuanto fuere posible, las señas del mismo y de los
vestidos u objetos que con él se hayan encontrado.

        Art. 127. Si no aparece el cadáver, pero hay certeza de que alguna persona ha
sucumbido en  el lugar  del desastre,  el acta contendrá  el nombre de las personas que
hayan conocido a la que no aparece y las demás noticias que sobre el suceso puedan
adquirirse.

                                                    (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
        Art. 128. Cuando un Oficial del Registro Civil, reciba la constancia a que se refiere
el artículo 125 del Código Civil Federal, sobre la defunción de alguna persona ocurrida en
el  mar  o  espacio  aéreo  nacional,  procederá  a  levantar  el  acta  correspondiente;  se
archivará  el  documento  extendido  por  el  capitán  de  navío,  en  el  apéndice  que
corresponda al acta levantada.

                                                    (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
        Art.  129.     El  Oficial  del  Registro  Civil  del  lugar  donde  ocurrió  el  fallecimiento
asentará el acta de defunción.

        La  autorización  a  la  que  se  refiere  el  primer  párrafo  del  artículo  120  de  este
Código, será expedida por el Oficial del Registro Civil donde se lleve a cabo la inhumación
o cremación.

        Art. 130. (DEROGADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)

        Art. 131. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)




                                                 Página 24 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                            (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art. 132. En todos los casos de muerte violenta en las prisiones o en los lugares
de detención, no se hará  en los  registros  mención de estas circunstancias y las actas
solamente contendrán los demás requisitos que prescribe el artículo 122.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  133.     Los  Oficiales  del  Registro  Civil  al  momento  de  levantar  un  acta  de
defunción, deberán realizar las anotaciones correspondientes en las actas de nacimiento
y  matrimonio  del  finado.  Si  las  actas  corresponden  a  otra  Oficialía,  enviarán  las
notificaciones a ésta, siempre que  sea dentro de la República, para  que se proceda a
realizarlas.


             (REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
                                                  Capítulo X
   De las anotaciones de las ejecutorias que declaren la incapacidad legal para
                administrar bienes, la ausencia o la presunción de muerte

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 134.     Las autoridades judiciales que declaren la ausencia, la presunción de
muerte, la tutela, o la pérdida o limitación de la capacidad legal para administrar bienes,
remitirán  al  Oficial  del  Registro  Civil  correspondiente,  copia  certificada  de  la  sentencia
ejecutoria o auto de discernimiento en el término de quince días, para que efectúe las
anotaciones correspondientes.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 135. Las anotaciones a las que se refiere el artículo anterior, contendrán los
siguientes datos:

  I.     Número de  expediente  y fecha de la resolución, fecha en que causó  ejecutoria,
         tribunal  o  autoridad  que  la  dicta  y  puntos  resolutivos de  la  sentencia  judicial  o
         resolución;

 II.     Nombres, apellidos y nacionalidad del tutor, en su caso; y

III.     Nombre y firma del Oficial y sello de la Oficialía del Registro Civil.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 136. Cuando se recobre la capacidad legal para administrar, se presente la
persona declarada ausente o cuya muerte se presumía, se dará aviso a los Oficiales del
Registro Civil que correspondan por el mismo interesado o por la autoridad respectiva,
para que cancele las anotaciones a que se refieren los artículos anteriores.


             (REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
                                                 Capítulo XI
                      De las modificaciones de las actas del estado civil

                                                    (ADICIONADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 136-A. Las modificaciones a las actas del estado civil, solamente se podrán
realizar a través de aclaración administrativa o rectificación.

         La rectificación podrá ser administrativa o judicial.



                                                  Página 25 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                    N.  DE  E.  EN  RELACIÓN  CON  LA  ENTRADA  EN
                                                    VIGOR    DEL    PRESENTE    PÁRRAFO,    VÉASE
                                                    ARTÍCULO     PRIMERO     TRANSITORIO     DEL
                                                    DECRETO QUE MODIFICA EL ORDENAMIENTO.
                                                   (ADICIONADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
         Cuando haya procesos o procedimientos que deriven en cambio de apellidos de
niñas,  niños  y  adolescentes,  éstos  tendrán  el  derecho  a  opinar  y  a  ser  tomados  en
cuenta, conforme a su edad, desarrollo evolutivo, cognoscitivo y madurez.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 137. La rectificación de un acta del estado civil procede sólo en los casos de
hechos o circunstancias que se  estimen posibles lógica  y  cronológicamente. Según los
supuestos de que se trate, deberá tramitarse ante el Poder Judicial o ante la Dirección
General del Registro Civil.

         En ningún caso procederá la modificación de las fechas del registro del estado civil
de las personas.

                                                     (ADICIONADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 137-A. Pueden pedir la rectificación judicial o administrativa de un acta del
estado civil:

  I.     Las personas de cuyo estado se trata;

 II.     Las que se mencionan en el acta como relacionadas con el estado civil de alguno;

III.     Los herederos de las personas comprendidas en las dos fracciones anteriores de
         este artículo;

IV.      Los que según los artículos 404, 405 y 406 de este Código pueden continuar o
         intentar la acción de que en ellos se trata; y

  V.     Aquéllos  cuyo  carácter  de  herederos  de  las  personas  a  que  se  refieren  las
         fracciones I y II, depende de la rectificación del acta.


                          (ADICIONADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
                                              Sección Primera
           De las rectificaciones administrativas de las actas del estado civil

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  138.     La  rectificación  administrativa  se  tramitará  a  petición  del  interesado
ante la Dirección General del Registro Civil, siendo procedente en los siguientes casos:

  I.     En las actas de nacimiento cuando el registrado ha venido utilizando una fecha de
         nacimiento o un nombre propio diverso al asentado en el acta y solicite ajustarlo a
         la realidad social, sin que se afecte su filiación y no se trate de los apellidos. En
         tratándose  de  cambio  de  fecha  de  nacimiento,  no  podrá  solicitarse  por  aquella
         persona cuya adecuación implique un cambio en su capacidad de ejercicio;

 II.     Errores que se adviertan de las actas del estado civil de donde se transcribieron
         los datos, siempre que no se trate de los apellidos; y





                                                   Página 26 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


III.     La  corrección  de  las  actas  del  estado  civil  de  los  descendientes,  cuando  sus
         ascendientes  hayan  rectificado  o  aclarado  sus  actas  respectivas,  así  como  de
         aquellas actas que tengan relación directa con las originalmente modificadas.

                                                      (ADICIONADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2024)
IV.      En  las  actas  de  nacimiento  y  del  estado  civil  para  el  reconocimiento  de  la
         identidad de género.

         Cuando de la solicitud de rectificación se derive una aclaración, ésta se resolverá
en el mismo procedimiento siempre y cuando tal aclaración sea necesaria para resolver
la rectificación.

                                                      (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 139. La rectificación administrativa se llevará a cabo bajo el procedimiento
siguiente:

  I.     El interesado o su representante legal deberá presentar su solicitud por escrito a
         la Dirección General del Registro Civil o ante el Oficial del Registro Civil, la cual
         contendrá:

     a)  Nombre del solicitante;

     b)  Firma autógrafa o huella digital del solicitante hecha en presencia del Oficial del
         Registro Civil o de personal de la Dirección General;

     c)  Autorización  de  las  personas  para  imponerse  del  contenido  del  expediente  y
         recibir documentos, en su nombre y representación; y

                                                      (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2024)
     d)  Precisión  de  los  errores  que  contenga  el  acta  que  se  pretende  rectificar  o  las
         adecuaciones que amerite, expresando los argumentos en los cuales se sustenta
         la petición. En el caso de la rectificación de actas de nacimiento y del estado civil
         por reconocimiento de la identidad de género, bastará la voluntad de la persona
         para  llevar  a  cabo  la  rectificación  de  sus  datos  en  la  que  exprese  el  nombre
         elegido y la identidad de género autopercibida; y

 II.     A la solicitud se acompañarán los siguientes documentos:

     a)  Acta que se pretenda corregir, certificada por el Oficial del Registro Civil del lugar
         donde  se  asentó  ésta;  pudiendo  requerirse  copia  reciente  en  los  casos  que
         determine el Reglamento;

     b)  Identificación oficial con fotografía del solicitante, conforme al Reglamento; y

                                                      (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2024)
     c)  Los documentos suficientes que acrediten la petición de la persona interesada, con
         excepción  de  la  rectificación  de  actas  de  nacimiento  y  del  estado  civil  por
         reconocimiento de la identidad de género, sin que el Registro Civil pueda requerir
         o exigir pruebas que la sustenten.

         Si la solicitud de rectificación de un acta del estado civil no fuere clara o no se
acompañasen  pruebas  suficientes  para  acreditar  su  dicho,  la  Dirección  General  del
Registro Civil prevendrá por una sola ocasión al interesado por un plazo de cinco días


                                                   Página 27 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


hábiles, para que la aclare o presente las pruebas, con el apercibimiento de que si no lo
hiciere, se desechará de plano su petición.

         A efecto, de mejor proveer, la Dirección General del Registro Civil, podrá allegarse
las  pruebas  y  realizar  las  diligencias  que  estime  convenientes,  llevando  a  cabo  las
prevenciones necesarias.

         La  Dirección  General  del  Registro  Civil,  desahogará  las  pruebas  y  dictará
resolución en un plazo de doce días hábiles.

         La  Dirección  General  del  Registro  Civil  emitirá  la  resolución  en  la  que  funde  y
motive  la  procedencia  o  improcedencia  de  la  solicitud,  ordenando  en  su  caso  la
rectificación respectiva. Una vez que haya sido notificada la resolución al interesado, se
comunicará  a  la  Oficialía  del  Registro  Civil  a  fin  de  que  se  realicen  las  anotaciones
correspondientes.

         Todas  las  notificaciones  derivadas  de  este  procedimiento  se  efectuarán  en  los
estrados de la Dirección General del Registro Civil.

         Una vez resuelta y asentada la rectificación, el dato que corresponda no podrá ser
objeto de  rectificación  posterior. Tampoco podrá modificarse  si la rectificación tuvo su
origen en sentencia judicial.

         No se dará entrada a solicitud de rectificación administrativa que verse sobre la
misma materia de otra que ya hubiere sido resuelta.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 140. La tramitación del asentamiento de actas del Registro Civil, así como su
rectificación,  realizadas  de  manera  fraudulenta,  provocará  su  nulidad  absoluta,  con
independencia de la responsabilidad penal de quienes hayan intervenido dolosamente en
el acto.


  (ADICIONADA CON EL ARTÍCULO QUE LA INTEGRA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
                                             Sección Segunda
               De las rectificaciones judiciales de las actas del estado civil

                                                    (ADICIONADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
                                                    (F. DE E., P.O. 10 DE FEBRERO DE 2012)
         Art. 140-A.      La rectificación judicial es procedente en los casos no previstos por
los  artículos  138  y  141  de  este  Código.  El  interesado,  deberá  acudir  ante  el  juez
competente para su trámite, en los términos que prescribe el Código de Procedimientos
Civiles para el Estado de Guanajuato.

         Cuando  la  sentencia  que  conceda  la  rectificación  de  acta  cause  ejecutoria,  se
comunicará al Oficial del Registro Civil y éste asentará la anotación correspondiente en el
acta rectificada.


                          (ADICIONADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
                                              Sección Tercera
                       De las aclaraciones de las actas del estado civil

                           (REFORMADO PRIMERO PÁRRAFO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  141. La  aclaración  de  las  actas  del  Registro  Civil  podrá  solicitarse  ante  el
propio Oficial o ante la Dirección General del Registro Civil, por la persona a quien se

                                                  Página 28 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


refiere el acta o su representante legal, y en los casos que proceda, respecto de las actas
de defunción, podrán solicitarla las personas a las que se refiere el artículo 137-A de este
Código.

                                                              (REFORMADO, P.O. 7 DE JULIO DE 2000)
         Se  podrá  pedir  la  aclaración  de  cualquier  acta  del  Registro  Civil,  en  los  casos
siguientes:
                                                     (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
           I.     Cuando  en  las  actas  existan  errores  mecanográficos,  ortográficos  o  de
                  impresión que no afecten los datos esenciales de aquéllas;

                                                     (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         II.      Cuando  existan  discordancias  entre  el  nombre  o  apellidos  asentados  con
                  los datos contenidos en el acta;

                                                              (REFORMADA, P.O. 7 DE JULIO DE 2000)
        III.      En caso de ilegibilidad de caracteres;

                                                              (REFORMADA, P.O. 7 DE JULIO DE 2000)
         IV.      Cuando exista omisión en los datos de localización del documento;

                                                              (REFORMADA, P.O. 7 DE JULIO DE 2000)
          V.      Cuando se omitan el lugar de nacimiento o la nacionalidad en el acta;

                                                              (REFORMADA, P.O. 7 DE JULIO DE 2000)
         VI.      En  caso  de  errores  o  discordancias  en  las  anotaciones  ordenadas  por  la
                  autoridad judicial;

                                                     (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
       VII.       En caso de discordancia entre el acta del libro original y el acta del libro
                  duplicado o cuando se adviertan errores y omisiones del cotejo efectuado a
                  los documentos contenidos en sus apéndices de donde se transcribieron los
                  datos;

                                                     (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
      VIII.       Cuando existan abreviaturas de nombres y apellidos, siempre y cuando del
                  mismo documento se puedan inferir, en los términos del Reglamento del
                  Registro Civil;
                                                              (REFORMADO, P.O. 7 DE JULIO DE 2000)
         IX.      Cuando el objetivo sea que sin modificar el acta original, se haga constar
                  que el interesado,  en su vida ordinaria,  emplea solamente alguno de los
                  nombres  o  apellidos  que  aparezcan  en  el  acta,  pero  que  se  trate  de  la
                  misma persona.

                     (REFORMADA [N. DE E. ADICIONADA], P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
          X.      Cuando en el acta aparezca error en el sexo del registrado;

                     (REFORMADA [N. DE E. ADICIONADA], P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         XI.      Tratándose de actas de nacimiento, cuando la fecha de nacimiento se haya
                  omitido  o  ésta  se  encuentre  asentada  en  forma  imprecisa,  siempre  y
                  cuando no rompa el orden lógico           -cronológico inmediato anterior o posterior
                  con respecto a la fecha de registro; y

                     (REFORMADA [N. DE E. ADICIONADA], P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
       XII.       En  los  casos  de  interpretación  previstos  en  el  Reglamento  del  Registro
                  Civil, acorde a lo dispuesto en este Código.

                                                  Página 29 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         El   interesado   deberá   acompañar   a   su   solicitud   identificación   oficial,   copia
autorizada del acta que se pretenda corregir así como los documentos en que funde la
procedencia de la aclaración.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         El Oficial del Registro Civil recibirá la solicitud de aclaración y deberá resolver en
un lapso de tres días hábiles contados a partir de la recepción de la misma. Siempre se
levantará apéndice en los términos del párrafo segundo del artículo 49 de este Código.

         Art. 141-A. (DEROGADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 141-B. Contra la resolución que recaiga a la solicitud de aclaración de las
actas,  podrá  interponerse  recurso  de  inconformidad  dentro  de  los  cinco  días  hábiles
siguientes a su notificación ante la Dirección General del Registro Civil y será resuelto
dentro de los tres días hábiles siguientes.

         El  interesado  podrá  optar  entre  agotar  el  recurso  de  inconformidad  o  acudir
directamente al Tribunal de lo Contencioso Administrativo a impugnar la resolución.

                                                    (ADICIONADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  141-C.     La  tramitación,  rectificación  o  aclaración  de  actas  del  estado  civil
inexistentes    o    falsas,    provocará    la    cancelación    inmediata    del    procedimiento
administrativo o judicial y en su caso la nulidad absoluta de su resolución, procediendo a
cancelar las anotaciones marginales que se hayan asentado y la Dirección General o los
Oficiales  del  Registro  Civil  ante  quien  se  haya  tramitado,  presentarán  las  denuncias
penales correspondientes.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  142. Con  la  resolución  que  conceda  la  aclaración  se  procederá  a  hacer  la
anotación en el acta aclarada.

         Una vez resuelta y asentada la aclaración, el dato que corresponda no podrá ser
objeto de aclaración posterior.


                     (ADICIONADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN,
                                    P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
                                                 Capítulo XII
                           De la nulidad de las actas del registro civil

                                                    (ADICIONADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 142-A. Son causas de nulidad de un acta del Registro Civil:

  I.     Cuando el suceso registrado conste en otra acta de fecha anterior, en todo o en
         parte; y

II.      Cuando el suceso no haya ocurrido.

                                                    (ADICIONADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 142-B. Están facultados para solicitar la nulidad:

  I.     Las personas de cuyo estado se trata;


                                                  Página 30 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


 II.     Las personas que se mencionan en el acta como relacionadas con el estado civil
         de alguno;

III.     Los herederos de las personas comprendidas en las dos anteriores fracciones;

IV.      Las personas a quienes expresamente conceda la ley ese derecho;

  V.     El Ministerio Público; y

VI.      Las demás personas que autorice la ley.

         La  Dirección  General  del  Registro  Civil  o  los  Oficiales  del  Registro  Civil,  en  los
casos  de  duplicidad  de  registro,  podrán  hacer  la  nulidad  de  oficio,  siguiendo  el
procedimiento que establezca el Reglamento del Registro Civil.

                                                    (ADICIONADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 142-C. La tramitación del asentamiento de actas del Registro Civil, así como
su  rectificación,  realizadas  de  manera  fraudulenta,  provocará  su  nulidad  absoluta,  con
independencia de la responsabilidad penal de quienes hayan intervenido dolosamente en
el acto.
                                                    (ADICIONADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 142-D. El juicio de nulidad se seguirá en la forma que establezca el Código
de Procedimientos Civiles para el Estado de Guanajuato.

                                                    (ADICIONADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 142-E. Declarada la nulidad, el juez deberá remitir copia de la sentencia al
Oficial del Registro Civil para que haga la anotación procedente.


                                                Título Quinto
                                              Del matrimonio

                                                  Capítulo I
                           De los requisitos para contraer matrimonio

                                                     (REFORMADO, P.O. 18 DE DICIEMBRE DE 2025)
         Art. 143. El matrimonio deberá celebrarse ante los funcionarios que establece la
ley y con las formalidades que ella exige.

                                                     (REFORMADO, P.O. 18 DE DICIEMBRE DE 2025)
         Art. 144.     Matrimonio es la unión libre de dos personas, que tiene como objeto
realizar una comunidad de vida, en la que los cónyuges se procuran respeto, igualdad y
ayuda mutua.

                                                              (REFORMADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)
         Art. 145. Para contraer matrimonio, es necesario que ambos contrayentes hayan
cumplido dieciocho años.

         Art.146. (DEROGADO, P.O. 27 DE MARZO DE 2009)

         Art.147. (DEROGADO, P.O. 27 DE MARZO DE 2009)

         Art.148. (DEROGADO, P.O. 27 DE MARZO DE 2009)



                                                  Página 31 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                           H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                           Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                           Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


           Art.149. (DEROGADO, P.O. 27 DE MARZO DE 2009)

           Art. 150. (DEROGADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)

           Art. 151. (DEROGADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)

           Art. 152. (DEROGADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)

           Art. 153. Son impedimentos para contraer matrimonio:

                                                                 (REFORMADA, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)
    I.     La falta de edad requerida por la Ley;

   II.     (DEROGADA, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)

 III.      El parentesco de consanguinidad legítima o natural, sin limitación de grado en la
           línea recta. En la línea colateral igual, el impedimento se extiende a los hermanos
           y  medios  hermanos.  En  la  colateral  desigual,  el  impedimento  se  extiende
           solamente a los tíos y sobrinos, siempre que estén en el tercer grado y no hayan
           obtenido dispensa;

  IV.      El parentesco de afinidad en línea recta, sin limitación alguna;

    V.     (DEROGADA, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)

  VI.      El atentado contra la vida de alguno de los casados para contraer matrimonio con
           el que quede libre;

 VII.      La  fuerza  o  miedo  graves.  En  caso  de  rapto  subsiste  el  impedimento  entre  el
           raptor  y  la  raptada,  mientras  ésta  no  sea  restituida  a  lugar  seguro,  donde
           libremente pueda manifestar su voluntad;

VIII.      La  embriaguez  habitual,  la  morfinomanía,  eteromanía  y  el  uso  indebido  y
           persistente de las demás drogas enervantes. Las enfermedades o conformaciones
           especiales que sean contrarias a los fines del matrimonio, bien porque impidan las
           funciones  relativas,  bien  porque  sean  contagiosas  e  incurables  o  bien  porque
           científicamente  hagan  prever  algún  perjuicio  grave  o  degeneración  para  los
           descendientes  en  ese  matrimonio.  La  impotencia  no  será  impedimento  cuando
           exista  por  la   edad   o  por   otra  causa   cualquiera,  en  alguno   o   en  ambos
           contrayentes y sea conocida de ellos;

  IX.      (DEROGADA, P.O. 28 OCTUBRE 2022).

    X.     El matrimonio subsistente con persona distinta de aquella con quien se pretenda
           contraer.

                                                                 (REFORMADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)
           De estos impedimentos sólo es dispensable el parentesco de consanguinidad en la
  línea colateral desigual.

           Art.  154.     El  adoptante  no  puede  contraer  matrimonio  con  el  adoptado  o  sus
  descendientes, en tanto que dure el lazo jurídico resultante de la adopción.

           Art. 155. (DEROGADO, P.O. 27 MAYO 2022)


                                                     Página 32 de 355

                                                                   Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                            Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


        Art. 156. El tutor no puede contraer matrimonio con la persona que ha estado o
está bajo su guarda, a no ser que obtenga dispensa, la que no se le concederá por el
Juez de Primera Instancia de lo Civil respectivo, sino cuando hayan sido aprobadas las
cuentas de la tutela.

        Esta prohibición comprende también al curador y a los descendientes de éste y del
tutor.

        Art. 157.     Si el matrimonio se celebrare en contravención de lo dispuesto en el
artículo  anterior,  el  Juez  nombrará  inmediatamente  un  tutor  interino  que  reciba  los
bienes y los administre mientras se obtiene la dispensa.

        Art.  158.     Tratándose  de  mexicanos  casados  en  el  extranjero  y  que  fijen  su
domicilio en el Estado, dentro de tres meses de llegados a éste deberá transcribirse el
acta  de  la  celebración  del  matrimonio  en  la  oficina  correspondiente,  si  antes  no  se
hubiere  hecho  en  otro  lugar  de  la  República.  Los  efectos  de  esa  transcripción  serán
retrotraídos a la fecha del matrimonio si se hace dentro de los tres meses dichos; en
caso contrario, comenzarán desde el día en que se haga la transcripción.


                                                 Capítulo II
                De los derechos y obligaciones que nacen del matrimonio

        Art. 159. Los cónyuges están obligados a contribuir cada uno por su parte a los
fines del matrimonio y a socorrerse mutuamente.

                                                           (REFORMADO, P.O. 28 DE JULIO DE 1989)
        Art. 160. Los cónyuges están obligados a vivir juntos en el domicilio que fijen de
común acuerdo. En todo cambio de domicilio será necesario el consentimiento de ambos;
si no existiere acuerdo, el Juez de lo Civil correspondiente procurará avenirlos y si no lo
lograre, resolverá sin forma de juicio, lo que fuere más conveniente.

                                                 (REFORMADO, P.O. 29 DE SEPTIEMBRE DEL 2000)
        Art.  161.     El  sostenimiento,  administración,  dirección  y  atención  del  hogar  se
distribuirán  equitativamente  y  de  común  acuerdo  entre  los  cónyuges.  Se  considerará
como aportación al sostenimiento del hogar la atención y el trabajo en el mismo.

        En  el  supuesto  de  que  alguno  de  los  cónyuges  estuviere  imposibilitado  para
trabajar y careciere de bienes propios, los gastos serán por cuenta del otro cónyuge y se
cubrirán con bienes de él.

                                                   (REFORMADO, P.O. 18 DE DICIEMBRE DEL 2025)
        En caso de que las personas cónyuges no estuvieren conformes sobre alguno de
los puntos indicados, el Juez de lo Civil competente procurará avenirlos, si no lo lograre,
resolverá  sin  necesidad  de  juicio  lo  que  fuere  más  conveniente  atendiendo  a  las
circunstancias y características personales de cada uno de ellos.

                                                   (REFORMADO, P.O. 18 DE DICIEMBRE DEL 2025)
        Art. 162. El cónyuge tendrá siempre derecho preferente sobre los productos de
los  bienes  del  otro  cónyuge  y  sobre  sus  sueldos,  salarios  o  emolumentos  por  las
cantidades que correspondan para su alimentación y la de sus hijos menores. También
tendrá derecho preferente sobre los bienes propios del otro cónyuge para la satisfacción
del  mismo  objeto.  El  cónyuge  puede  pedir  el  aseguramiento  de  los  bienes  para  hacer
efectivos estos derechos.


                                                 Página 33 de 355

                                                                 Código Civil para el Estado de Guanajuato



                       H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                 Expidió: XLVI Legislatura
                       Secretaría General                                            Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                       Instituto de Investigaciones Legislativas       Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


        Art. 163. DEROGADO, P.O. 18 DE DICIEMBRE DEL 2025.

                                                 (REFORMADO, P.O. 18 DE DICIEMBRE DEL 2025)
        Art. 164. Las personas cónyuges tendrán en el hogar autoridad y consideraciones
iguales; por lo tanto, en caso de que hubiera hijos, de común acuerdo, arreglarán todo lo
relativo  a  la  educación,  establecimiento  y  la  administración  de  los  bienes  que  a  estos
pertenezcan.

        En caso de que las personas cónyuges no estuvieren conformes sobre alguno de
los puntos indicados, el Juez de lo Civil correspondiente procurará avenirlos, y si no lo
lograre, resolverá sin forma de juicio, lo que fuere más conveniente a los intereses de los
hijos.

        Art. 165. (DEROGADO, P.O. 29 DE SEPTIEMBRE DEL 2000)

        Art. 166. (DEROGADO, P.O. 29 DE SEPTIEMBRE DEL 2000)

        Art. 167. (DEROGADO, P.O. 29 DE SEPTIEMBRE DEL 2000)

                                                (REFORMADO, P.O. 29 DE SEPTIEMBRE DEL 2000)
        Art. 168. Cada cónyuge podrá oponerse a que el otro desempeñe acciones que
lesionen el desarrollo integral y estructura de la familia. En todo caso el Juez de lo Civil
competente sin necesidad de juicio, resolverá los (sic) que sea procedente.

                                                 (REFORMADO, P.O. 18 DE DICIEMBRE DEL 2025)
        Art. 169. Las personas cónyuges tienen capacidad para administrar, contratar o
disponer de sus bienes propios y ejercitar las acciones u oponer las excepciones que a
ellos corresponden sin que para tal objeto necesiten consentimiento o autorización de su
cónyuge,   salvo   lo   que   se   estipule   en   las   capitulaciones   matrimoniales,   sobre
administración de los bienes.

        Art. 170. (DEROGADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)

        Art. 171. (DEROGADO, P.O. 3 DE JULIO DE 1992)

        Art. 172. (DEROGADO, P.O. 3 DE JULIO DE 1992)

        Art. 173. El contrato de compraventa sólo puede celebrarse entre los cónyuges
cuando el matrimonio esté sujeto a régimen de separación de bienes.

                                                 (REFORMADO, P.O. 18 DE DICIEMBRE DEL 2025)
        Art.  174. Las  personas  cónyuges  podrán  ejercitar  los  derechos  y  acciones  que
tengan el uno en contra del otro; pero la prescripción entre ellos no corre mientras dure
el matrimonio.

        Art.  175. Son  nulos  los  pactos  que  los  esposos  hicieren  contra  las  leyes  o  los
naturales fines del matrimonio.


                                               Capítulo III
                   Del contrato de matrimonio con relación a los bienes
                                      Disposiciones generales

                                                        (REFORMADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)
        Art. 176. El matrimonio puede celebrarse bajo el régimen de sociedad conyugal o
el de separación de bienes.


                                                Página 34 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


        Si no hubiere convenio expreso, celebrado de conformidad con lo previsto en la
Fracción VII del artículo 102 de este Código, y lo estipulado en los Artículos 180, 181 y
182 del propio Ordenamiento, el matrimonio se entenderá celebrado bajo el régimen de
separación de bienes.

        Art. 177. Las capitulaciones matrimoniales son los pactos que se celebran para
constituir la sociedad conyugal o la separación de bienes y reglamentar la administración
de éstos en uno y en otro caso.

        Art.   178.      Las   capitulaciones  matrimoniales   pueden   otorgarse   antes  de   la
celebración del matrimonio o durante él, y pueden comprender no solamente los bienes
de que sean dueños los esposos en el momento de hacer el pacto, sino también los que
adquieren después.

        Art. 179. (DEROGADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)


                                                 Capítulo IV
                                        De la sociedad conyugal

                                                          (REFORMADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)
        Art. 180. La sociedad conyugal se regirá por las capitulaciones matrimoniales y,
en lo que éstas no prevean, por las disposiciones relativas al contrato de sociedad civil.

        Art.  181.     Las  capitulaciones  matrimoniales  en  que  se  constituya  la  sociedad
conyugal, constarán en escritura pública cuando los esposos pacten hacerse copartícipes
de bienes que ya les pertenezcan y que requieran tal requisito para que su traslación sea
válida.

        Art. 182. En este caso, la modificación que se haga de las capitulaciones deberá
también otorgarse en escritura pública haciendo la respectiva anotación en el Protocolo
en que se otorgaron las primitivas capitulaciones y en la inscripción del Registro Público
de la Propiedad. Sin llenar estos requisitos, las alteraciones no producirán efectos contra
tercero.

                                                             (REFORMADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)
        Art. 183.      La sociedad conyugal puede terminar o suspenderse antes de que se
disuelva el matrimonio si así lo convienen los esposos.

        Art.  184.     La  sociedad  conyugal  termina  por  la  disolución  del  matrimonio,  por
voluntad  de  los  consortes,  por  la  sentencia  que  declare  la  presunción  de  muerte  del
cónyuge ausente y en los casos previstos por el artículo siguiente.

        Art. 185. Puede terminar la sociedad conyugal durante el matrimonio a petición
de alguno de los cónyuges, por los siguientes motivos:

  I.    Si  el  socio  administrador  por  su  notoria  negligencia  o  torpe  administración,
        amenaza   arruinar   a   su   cónyuge   o   disminuir   considerablemente   los   bienes
        comunes;

II.     Cuando el socio administrador hace cesión de todos sus bienes a sus acreedores o
        es declarado en quiebra.





                                                  Página 35 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


          Al  iniciarse  el  procedimiento  de  terminación  de  la  sociedad  conyugal  cesarán
 interinamente  los  efectos  de  ésta,  sin  perjuicio  de  los  actos  y  obligaciones  anteriores,
 estableciéndose un régimen de condominio respecto de los bienes sociales en los cuales
 cada cónyuge representará la proporción que corresponda conforme a las capitulaciones
 matrimoniales,  o  cada  uno  la  mitad  si  éstas  nada  prevén  al  respecto.  La  resolución
 judicial que inicie el procedimiento se inscribirá en el Registro donde se hubieren inscrito
 las capitulaciones matrimoniales.

          Art.  186.     Las  capitulaciones  matrimoniales  en  que  se  establezca  la  sociedad
 conyugal, deben contener:

   I.     La lista detallada de los bienes muebles e inmuebles que cada consorte lleve a la
          sociedad, con expresión de su valor y de los gravámenes que reporten;

 II.      La  nota  pormenorizada  de  las  deudas  que  tenga  cada  esposo  al  celebrar  el
          matrimonio,  con  expresión  de  si  la  sociedad  ha  de  responder  de  ellas  o
          únicamente de las que se  contraigan durante el matrimonio,  ya sea por ambos
          consortes o por cualquiera de ellos;

III.      La  declaración  expresa  de  si  la  sociedad  conyugal  ha  de  comprender  todos  los
          bienes de cada consorte, o sólo parte de ellos;

 IV.      La declaración explícita de si la sociedad conyugal ha de comprender los bienes de
          los consortes o solamente sus productos. En uno y en otro caso se determinará
          con toda  claridad la parte que en los bienes  o  en  sus productos corresponda  a
          cada cónyuge;

                                                    (REFORMADA, P.O. 29 DE SEPTIEMBRE DEL 2000)
  V.      La forma de designación de quien sea el administrador de la sociedad, así como
          las facultades que se le conceden;

 VI.      La  declaración  acerca  de  si  los  bienes  futuros  que  adquieran  cada  cónyuge
          durante el matrimonio, pertenecen exclusivamente al adquirente o si deben ser
          comunes y en qué proporción;

VII.      Las bases para liquidar la sociedad.

          Art. 187. Son nulas las capitulaciones en cuya virtud uno de los consortes haya
 de  percibir  todas  las  utilidades,  así  como  las  que  establezcan  que  alguno  de  ellos  sea
 responsable  por  las  pérdidas  y  deudas  comunes  en  una  parte  que  exceda  a  la  que
 proporcionalmente corresponda a su capital o utilidades.

          Art. 188.     Cuando se establezca que uno de los consortes sólo debe recibir una
 cantidad fija, el otro consorte o sus herederos deben pagar la suma convenida, haya o no
 utilidad en la sociedad.

          Art. 189. No pueden renunciarse anticipadamente las ganancias que resulten de
 la sociedad conyugal, pero disuelto el matrimonio o establecida la separación de bienes,
 pueden los cónyuges renunciar a las ganancias que les pudieren corresponder.

          Art. 190. El dominio de los bienes comunes reside en ambos cónyuges mientras
 subsista la sociedad, pero las acciones en contra de ésta o de los bienes comunes serán
 dirigidas contra el administrador.




                                                    Página 36 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


        Art.  191.      La  sentencia  que  declare  la  ausencia  de  alguno  de  los  cónyuges
modifica o suspende la sociedad conyugal en los casos señalados en este Código.

        Art. 192. La ausencia injustificada, por más de seis meses del domicilio conyugal
por uno de los cónyuges, hace cesar para él, desde el día en que se inició, los efectos de
la sociedad conyugal en cuanto le favorezcan. Estos no podrán comenzar de nuevo sino
por convenio expreso.

        Art. 193. Disuelta la sociedad se procederá a formar inventario, en el cual no se
incluirán los objetos de uso personal de los consortes y que no sean de lujo.

        Art. 194. Terminado el inventario se pagarán los créditos que hubiere contra el
fondo social, se devolverá a cada cónyuge lo que llevó al matrimonio, y el sobrante, se
dividirá entre los dos consortes en la forma convenida. En caso de que hubiere pérdidas,
el importe de éstas se deducirá del haber de cada consorte en proporción a las utilidades
que debían corresponderles; y si uno  sólo llevó capital de  éste se deducirá la pérdida
total.

        Art. 195. Muerto uno de los cónyuges continuará el que sobreviva en la posesión
y  administración  del  fondo  social,  con  intervención  del  representante  de  la  sucesión,
mientras no se verifique la partición.

        Art.  196.     Todo  lo  relativo  a  la  formación  de  inventarios  y  formalidades  de  la
partición  y  adjudicación  de  los  bienes,  se  regirá  por  lo  que  disponga  el  Código  de
Procedimientos Civiles en materia de sucesiones.


                                                  Capítulo V
                                      De la separación de bienes

        Art. 197. Puede haber separación de bienes en virtud de capitulaciones anteriores
al matrimonio, durante éste, por convenio de los consortes, o bien por sentencia judicial.

        La  separación  puede  comprender  no  sólo  los  bienes  de  que  sean  dueños  los
consortes al celebrar el matrimonio, sino también los que adquieren después.

        Art. 198.      La separación de bienes puede ser absoluta o parcial. En el segundo
caso, los bienes que no estén comprendidos en las capitulaciones de separación serán
objeto de la sociedad conyugal que deben constituir los esposos, o en su defecto de la
sociedad legal.

                                      (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)
        Art. 199. Durante el matrimonio la separación de bienes puede terminar para ser
substituida por la sociedad conyugal.

        (DEROGADO SEGUNDO PÁRRAFO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)

        Art.  200.     Las  capitulaciones  matrimoniales  en  que  se  pacta  la  separación  de
bienes constarán en escritura pública; pero serán válidas las celebradas antes o en el
acto  mismo  del  matrimonio,  aun  cuando  consten  en  documento  privado,  siempre  que
fueren ratificadas ante el Oficial del Registro Civil.






                                                  Página 37 de 355

                                                                   Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


        Art. 201. Las capitulaciones que establezcan separación de bienes, contendrán un
inventario de los bienes de que sea dueño cada esposo al celebrarse el matrimonio, y
nota especificada de las deudas que al casarse tenga cada consorte.

        Art.  202.     En  el  régimen  de  separación  de  bienes  los  cónyuges  conservarán  la
propiedad  y  administración  de  los  bienes  que  respectivamente  les  pertenecen  y,  por
consiguiente, todos los frutos y accesiones de dichos bienes no serán comunes, sino del
dominio exclusivo del dueño de ellos.
        Art.  203.     Serán  también  propios  de  cada  uno  de  los  consortes  los  salarios,
sueldos,  emolumentos  y  ganancias  que  obtuvieren  por  servicios  personales,  por  el
desempeño de un empleo o el ejercicio de una profesión, comercio o industria.

        Art. 204. Cada uno de los cónyuges debe contribuir a la educación y alimentación
de  los  hijos  y  a  las  demás  cargas  del  matrimonio,  de  acuerdo  con  lo  dispuesto  en  el
artículo 159.

        Art.  205.      Los  bienes  que  los  cónyuges  adquieran  en  común  por  donación,
herencia, legado, por cualquier otro título gratuito o por don de la fortuna, entre tanto se
hace la división serán administrados por ambos o por uno de ellos con acuerdo del otro;
pero en este caso el que administre será considerado como mandatario.

        Art.  206.     Ni  el  marido  podrá  cobrar  a  la  mujer,  ni  ésta  a  aquél,  retribución  u
honorario  alguno  por  los  servicios  personales  que  le  prestare,  o  por  los  consejos  o
asistencia  que  le  diere;  pero  si  uno  de  los  consortes  por  causa  de  ausencia  o
impedimento del otro, no originado por enfermedad, se encargare temporalmente de la
administración de sus bienes, tendrá derecho a que se le retribuya por este servicio en
proporción a su importancia y al resultado que produjere.

        Art. 207. El marido y la mujer que ejerzan la patria potestad se dividirán entre sí
por  partes  iguales  la  mitad  del  usufructo  de  los  bienes  de  sus  hijos  que  la  ley  les
concede.

        Art. 208. El marido responde a la mujer y ésta a aquél, de los daños y perjuicios
que le cause por dolo, culpa o negligencia.


      (DEROGADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)
                                                 Capítulo VI
                                           De la sociedad legal

        Art. 209. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 210. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 211. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 212. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 213. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 214. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 215. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)



                                                  Página 38 de 355

                                                               Código Civil para el Estado de Guanajuato



                       H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                              Expidió: XLVI Legislatura
                       Secretaría General                                         Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                       Instituto de Investigaciones Legislativas     Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


        Art. 216. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 217. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 218. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 219. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 220. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 221. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 222. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 223. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 224. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 225. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 226. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 227. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 228. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 229. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 230. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)


   (DEROGADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)
                                             Capítulo VII
                          De la administración de la sociedad legal

        Art. 231. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 232. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 233. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 234. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 235. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 236. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 237. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 238. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 239. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 240. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)


                                               Página 39 de 355

                                                               Código Civil para el Estado de Guanajuato



                       H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                              Expidió: XLVI Legislatura
                       Secretaría General                                         Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                       Instituto de Investigaciones Legislativas     Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


        Art. 241. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 242. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 243. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 244. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 245. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 246. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 247. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 248. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 249. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 250. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 251. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 252. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)


      (DEROGADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)
                                             Capítulo VIII
                             De la liquidación de la sociedad legal

        Art. 253. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 254. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 255. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 256. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 257. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 258. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 259. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 260. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 261. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 262. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 263. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 264. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 265. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)


                                               Página 40 de 355

                                                                  Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                 Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                            Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas       Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


        Art. 266. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 267. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 268. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 269. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 270. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 271. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 272. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 273. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 274. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 275. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)

        Art. 276. (DEROGADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)


                                                Capítulo IX
                                 De las donaciones antenupciales

        Art. 277. Se llaman antenupciales las donaciones que antes del matrimonio hace
un esposo al otro, cualquiera que sea el nombre que la costumbre les haya dado.

        Art.  278.     Son  también  donaciones  antenupciales,  las  que  un  extraño  hace  a
alguno de los esposos o a ambos, en consideración al matrimonio.

        Art. 279. Las donaciones antenupciales, entre esposos, aunque fueren varias, no
podrán exceder reunidas de la sexta parte de los bienes del donante. En el exceso la
donación será inoficiosa.

        Art. 280. Las donaciones antenupciales hechas por un extraño, serán inoficiosas
en los términos en que lo fueren las comunes.

        Art. 281. Para calcular si es inoficiosa una donación antenupcial, tienen el esposo
donatario y sus herederos, la facultad de elegir entre la época en que se hizo la donación
y la del fallecimiento del donador.

        Art.  282.     Si  al  hacerse  la  donación  no  se  formó  inventario  de  los  bienes  del
donador, no podrá elegirse la época en que aquella se otorgó.

        Art.   283.     Las  donaciones   antenupciales  no   necesitan   para   su   validez   de
aceptación expresa ni se revocan por sobrevenir hijos al donante.

        Art. 284. Tampoco se revocarán por ingratitud a no ser que el donante fuere un
extraño y la donación haya sido hecha a ambos esposos y que los dos sean ingratos.



                                                 Página 41 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  285.     Las  donaciones  antenupciales  son  revocables  por  el  adulterio  o  el
abandono injustificado del domicilio conyugal por parte del donatario, cuando el donante
fuere el otro cónyuge.

         Art.  286.     Los  menores  pueden  hacer  donaciones  antenupciales,  pero  sólo  con
aprobación de sus padres o tutores, o con autorización judicial.

         Art.  287.     Las  donaciones  antenupciales  quedarán  sin  efecto  si  el  matrimonio
dejare de efectuarse.

         Son  aplicables  a  las  donaciones  antenupciales  las  reglas  de  las  donaciones
comunes en todo lo que no fueren contrarias a este capítulo.


                                                   Capítulo X
                                 De las donaciones entre consortes

                                                            (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art.  288.      Los  consortes  pueden  hacerse  donaciones,  siempre  que  no  sean
contrarias   a   las   capitulaciones   matrimoniales,   ni   perjudiquen   el   derecho   de   los
ascendientes o descendientes del donante a recibir alimentos.

                                                            (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art. 289. Las donaciones entre consortes únicamente pueden ser revocadas por
las causas previstas en el artículo 1866 de este Código.

         Art. 290. Estas donaciones no se anularán por la superveniencia de hijos, pero se
reducirán cuando sean inoficiosas en los mismos términos de las comunes.


                                                  Capítulo XI
                                 De los matrimonios nulos e ilícitos

         Art. 291. Son causas de nulidad de un matrimonio:

  I.     El  error  acerca  de  la  persona  con  quien  se  contrae,  cuando  entendiendo  un
         cónyuge celebrar matrimonio con persona determinada, lo contrae con otra;

 II.     Que el matrimonio se haya celebrado concurriendo algunos de los impedimentos
         enumerados en el artículo 153;

III.     Que se haya celebrado en contravención a lo dispuesto por los artículos 101, 102,
         103, 105 y 106.

         Art.  292.    La  acción  de  nulidad  que  nace  del  error  sólo  puede  deducirse  por  el
cónyuge engañado, pero si éste no ejercita la acción de nulidad inmediatamente que lo
advierta, se tiene por ratificado el consentimiento y queda subsistente el matrimonio a
no ser que exista algún otro impedimento que lo anule.

         Art. 293. (DEROGADO, P.O. 27 DE MARZO DE 2009)

         Art. 294. (DEROGADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)

         Art. 295. (DEROGADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)

                                                   Página 42 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 296. (DEROGADO, P.O. 27 DE MARZO DE 2009)

         Art.  297.      Aunque  el  parentesco  de  consanguinidad  no  dispensado  anula  el
matrimonio, si después de conocida la causa de nulidad se obtuviere dispensa y ambos
cónyuges quisieren espontáneamente reiterar su consentimiento por medio de un acta
ante el Oficial del Registro Civil, quedará revalidado el matrimonio y surtirá todos sus
efectos legales desde el día en que primeramente se contrajo.

                                                               (REFORMADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)
         Art.  298.     La  acción  que  nace  de  esta  clase  de  nulidad,  y  la  que  dimana  del
parentesco de afinidad en línea recta, pueden ejercitarse por cualquiera de los cónyuges
y por el Ministerio Público.

         Art. 299. (DEROGADO, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)

         Art. 300. La acción de nulidad proveniente del atentado contra la vida de alguno
de los cónyuges para casarse con el que quede libre, puede ser deducida por los hijos del
cónyuge  víctima  del  atentado  o  por  el  Ministerio  Público,  dentro  del  término  de  seis
meses contados desde que se celebró el nuevo matrimonio.

         Art.  301.     El  miedo  y  la  violencia  serán  causa  de  nulidad  del  matrimonio  si
concurren las circunstancias siguientes:

  I.     Que uno u otro importe el peligro de perder la vida, la honra, la libertad, la salud,
         o una parte considerable de los bienes;

                                                               (REFORMADA, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)
 II.     Que el miedo haya sido causado o la violencia hecha al cónyuge o a la persona o
         personas que le tienen bajo su tutela al celebrarse el matrimonio; y

III.     Que uno u otra hayan subsistido al tiempo de celebrarse el matrimonio.

         La  acción  que  nace  de  estas  causas  de  nulidad,  sólo  puede  deducirse  por  el
cónyuge  agraviado  dentro  de  sesenta  días  desde  la  fecha  en  que  cesó  la  violencia  o
intimidación.

         Art.  302.     La  nulidad  que  se  funde  en  algunas  de  las  causas  expresadas  en  la
fracción VIII del artículo 153 sólo puede ser pedida por los cónyuges dentro del término
de sesenta días, contados desde que se celebró el matrimonio.

         Art. 303. Tienen derecho de pedir la nulidad a que se refiere la fracción IX del
artículo 153, el otro cónyuge o el tutor del incapacitado.

         Art. 304. El vínculo de un matrimonio anterior, existente al tiempo de contraerse
el segundo, anula éste aunque se contraiga de buena fe, creyéndose fundadamente que
el consorte anterior había muerto. La acción que nace de esta causa de nulidad puede
deducirse  por  el  cónyuge  del  primer  matrimonio;  por  sus  hijos  o  herederos  y  por  los
cónyuges  que  contrajeron  el  segundo.  No  deduciéndola  ninguna  de  las  personas
mencionadas, la deducirá el Ministerio Público.

         Art. 305. La nulidad que se funda en la falta de formalidades esenciales para la
validez  del  matrimonio,  puede  alegarse  por  los  cónyuges  y  por  cualquiera  que  tenga
interés  en  probar  que  no  hay  matrimonio;  también  podrá  declararse  esa  nulidad  a
instancia del Ministerio Público.


                                                   Página 43 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 306. No se admitirá demanda de nulidad por falta de formalidades en el acta
de matrimonio celebrado ante el Oficial del Registro Civil, cuando a la existencia del acta
se una la posesión del estado matrimonial.

         Art.  307.    El  derecho  para  demandar  la  nulidad  del  matrimonio,  corresponde  a
quienes  la  ley  lo  conceda  expresamente,  y  no  es  transmisible  por  herencia  ni  de
cualquiera  otra  manera.  Sin  embargo,  los  herederos  podrán  continuar  la  demanda  de
nulidad entablada por aquél a quien hereden.

         Art. 308. Ejecutoriada la sentencia que declare la nulidad, el Tribunal, de oficio,
enviará copia certificada de ella al Oficial del Registro Civil ante quien pasó el matrimonio
para  que  al  margen  del  acta,  ponga  nota  circunstanciada  en  que  conste:  la  parte
resolutiva de la sentencia, su fecha, el Tribunal que la pronunció y el número con que se
marcó la copia, la cual será depositada en el archivo.

         Art.  309.    El  matrimonio  tiene  a  su  favor  la  presunción  de  ser  válido;  sólo  se
considerará nulo cuando así lo declare una sentencia que cause ejecutoria.

         Art.  310.     Los  cónyuges  no  pueden  celebrar  transacción  ni  compromiso  en
árbitros, acerca de la nulidad del matrimonio.

         Art.  311.     El  matrimonio  contraído  de  buena  fe  aunque  sea  declarado  nulo,
produce  todos  sus  efectos  civiles  en  favor  de  los  cónyuges  mientras  dure;  y  en  todo
tiempo en favor de los hijos nacidos antes de la celebración del matrimonio, durante él y
trescientos  días  después  de  la  declaración  de  nulidad,  si  no  se  hubiesen  separado  los
cónyuges, o desde su separación, en caso contrario.

         Art.  312.     Si  ha  habido  buena  fe  de  parte  de  uno  sólo  de  los  cónyuges,  el
matrimonio produce efectos civiles, únicamente respecto de él y de los hijos.

         Si ha habido mala fe de parte de ambos consortes, el matrimonio produce efectos
civiles, solamente respecto de los hijos.

         Art.  313.    La  buena  fe  se  presume;  para  destruir  esta  presunción  se  requiere
prueba plena.

         Art. 314. Si la demanda de nulidad fuera entablada por uno solo de los cónyuges,
desde luego se dictarán las medidas provisionales que establece el artículo 336.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  315.     En  la  sentencia  que  declare  la  nulidad,  el  juez  resolverá  sobre  la
custodia de los hijos menores, atendiendo al interés superior de los menores.

         Art. 316. (DEROGADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)

         Art. 317. Declarada la nulidad del matrimonio se procederá a la división de los
bienes comunes. Los productos repartibles, si los dos cónyuges hubieran procedido de
buena   fe,   se   dividirán   entre   ellos   en   la   forma   convenida   en   las   capitulaciones
matrimoniales, o en su defecto de acuerdo con la ley; si sólo hubiere habido buena fe por
parte de uno de los cónyuges, a éste se aplicarán íntegramente esos productos. Si ha
habido mala fe de parte de ambos cónyuges los productos se aplicarán a favor de los
hijos, y si no los hubiere, se repartirán entre ellos como si hubieren procedido de buena
fe.



                                                   Página 44 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  318.     Declarada  la  nulidad  del  matrimonio,  se  observarán  respecto  de  las
donaciones antenupciales, las reglas siguientes:

  I.     Las hechas por un tercero a los cónyuges podrán ser revocadas;

 II.     Las que hizo el cónyuge inocente al culpable quedarán sin efecto y las cosas que
         fueren objeto de ellas, se devolverán al donante con todos sus productos;

III.     Las   hechas   al   inocente   por   el   cónyuge   que   obró   de   mala   fe,   quedarán
         subsistentes;

IV.      Si los dos cónyuges procedieron de mala fe, las donaciones que se hayan hecho
         quedarán  en  favor  de  sus  hijos.  Si  no  los tienen,  no  podrán  hacer  reclamación
         alguna con motivo de la liberalidad.

         Art. 319. Si al declararse la nulidad del matrimonio, la mujer estuviere encinta,
se tomarán las precauciones a que se refieren los artículos 2876 a 2886.

         Art. 320. Es ilícito pero no nulo el matrimonio:

            I.     Cuando se ha contraído estando pendiente la decisión de un impedimento
                   que sea susceptible de dispensa;

                                                                   (REFORMADA, P.O. 27 DE MAYO 2022)
          II.      Cuando  no  se  haya  otorgado  la  previa  dispensa  que  requiere  el  artículo
                   156.

                                                                (REFORMADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)
         Art.  321. Los que contraigan un matrimonio  ilícito incurrirán  en las  penas que
señale el Código Penal.


                                                   Capítulo XII
                                                   Del divorcio

         Art. 322. El divorcio disuelve el vínculo del matrimonio y deja a los cónyuges en
aptitud de contraer otro.

         Art. 323. Son causas de divorcio:

  I.     El adulterio de uno de los cónyuges;

                                                       (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
 II.     El hecho de que durante el matrimonio nazca un hijo de alguno de los cónyuges,
         que haya sido procreado antes de la celebración de aquél y que así sea declarado
         judicialmente;

III.     La  propuesta  del  marido  para  prostituir  a  su  mujer,  no  sólo  cuando  el  mismo
         marido la haya hecho directamente sino cuando se pruebe que ha recibido dinero
         o  cualquiera  remuneración  con  el  objeto  expreso  de  permitir  que  otro  tenga
         relaciones carnales con su mujer;

IV.      La  incitación  o  la  violencia  hecha  por  un  cónyuge  al  otro  para  cometer  algún
         delito, aunque no sea de incontinencia carnal;


                                                    Página 45 de 355

                                                                        Código Civil para el Estado de Guanajuato



                            H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                            Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                            Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


    V.      Los  actos  inmorales  ejecutados  por  el  marido  o  por  la  mujer  con  el  fin  de
            corromper a los hijos, así como la tolerancia en su corrupción;

   VI.      Padecer cualquier enfermedad crónica o incurable que sea además contagiosa o
            que  científicamente  haga  prever  algún  perjuicio  grave  o  degeneración  para  los
            descendientes de ese matrimonio o padecer impotencia incurable, siempre que no
            se esté en alguna de las excepciones señaladas por la fracción VIII del artículo
            153.  No  es  causa  de  divorcio  la  impotencia  en  uno  solo  de  los  cónyuges  si
            sobrevino al matrimonio y como consecuencia natural de la edad;

 VII.       Padecer enajenación mental incurable;

VIII.       La separación del hogar conyugal por más de seis meses sin causa justificada;

   IX.      La separación del hogar conyugal originada por una causa que sea bastante grave
            para pedir el divorcio, si se prolonga por más de un año, sin que el cónyuge que
            se separó entable la demanda de divorcio.

                     La acción concedida al cónyuge que dio causa a la separación del otro del
            domicilio  conyugal,  solamente  tiene  por  objeto  obtener  la  disolución  del  vínculo
            matrimonial;  pero  los  efectos  que  por  esto  se  produzcan  en  relación  con  la
            situación de los hijos  y las obligaciones de suministrar alimentos,  se resolverán
            teniendo como cónyuge culpable al que se compruebe que incurrió en alguna de
            las causas mencionadas en las demás fracciones de este artículo;

    X.      La declaración de ausencia legalmente hecha o la de la presunción de muerte, en
            los casos de excepción en que no se necesita, para que se haga, que proceda la
            declaración de ausencia;

   XI.      La  sevicia, las amenazas  o las injurias graves de un  cónyuge para  el  otro, que
            hagan imposible la vida conyugal;

                                                              (REFORMADA, P.O. 27 DE MARZO DE 2009)
 XII.       La negativa injustificada de los  cónyuges de  darse alimentos de acuerdo con lo
            dispuesto por el artículo 161. También la negativa injustificada de los cónyuges a
            cumplir con las obligaciones alimentarias hacia sus hijos;

XIII.       La  acusación  calumniosa  hecha  por  un  cónyuge  contra   el  otro  por  delito
            intencional, que merezca pena mayor de dos años de prisión;

 XIV.       Haber  cometido  uno  de  los  cónyuges  un  delito  que  no  sea  político,  pero  que
            implique deshonra para el otro cónyuge o para sus hijos, por el que se le imponga
            una pena de prisión mayor de dos años;

  XV.       Los hábitos de juego o de embriaguez o el uso indebido y persistente de drogas
            enervantes,  cuando  amenacen  causar  la  ruina  de  la  familia  o  constituyan  un
            continuo motivo de desavenencia conyugal;

 XVI.       Cometer un cónyuge contra la persona o los bienes del otro, un acto intencional
            que  sería  punible  si  se  tratara  de  persona  extraña,  siempre  que  tal  acto  tenga
            señalada en la ley una pena que pase de un año de prisión;

XVII.       El mutuo consentimiento;



                                                      Página 46 de 355

                                                                        Código Civil para el Estado de Guanajuato



                             H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                             Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                             Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                                (ADICIONADA, P.O. 28 DE JULIO DE 1989)
XVIII.       La  separación  de  los  cónyuges  por  más  de  dos  años,  independientemente  del
             motivo  que  la  haya  originado,  la  cual  podrá  ser  invocada  por  cualesquiera  de
             ellos.

                                                                (ADICIONADO, P.O. 28 DE JULIO DE 1989)
                      La acción podrá ejercitarse en cualquier tiempo y no tendrá más objeto que
             declarar  la  disolución  del  vínculo,  conservando  ambos  la  patria  potestad  de  los
             hijos y quedando vigentes todas las obligaciones relativas a alimentos. La custodia
             de los menores la tendrá el cónyuge con el cual hayan vivido, pero los menores
             que hubieren cumplido catorce años, podrán elegir a su custodio. El contrato de
             matrimonio  con  relación  a  los  bienes  terminará  al  declararse  el  divorcio  y  se
             procederá a la liquidación en los términos de la Ley, sin perjuicio de lo que las
             partes convinieren al respecto.

                                                               (ADICIONADA, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
  XIX.       La  violencia  intrafamiliar  grave  o  reiterada  entre  los  cónyuges,  o  de  éstos  con
             respecto a los hijos, que hagan imposible la vida conyugal.

             Art. 324. Cuando un cónyuge haya pedido el divorcio o la nulidad del matrimonio
    por causa que no haya justificado o que haya resultado insuficiente, el demandado tiene
    a su vez el derecho de pedir el divorcio, pero no podrá hacerlo sino pasados tres meses
    de la notificación de la sentencia ejecutoria. Durante estos tres meses los cónyuges no
    están obligados a vivir juntos.

             Cuando se decrete el divorcio por esta causa, los cónyuges conservarán la patria
    potestad sobre sus hijos.

             Art. 325. Cualquiera de los esposos puede pedir el divorcio por el adulterio de su
    cónyuge.  Esta  acción  dura  seis  meses,  contados  desde  que  se  tuvo  conocimiento  del
    adulterio.

             Art. 326. La tolerancia en la corrupción que da derecho a pedir el divorcio por la
    causa señalada en la fracción V del artículo 323, debe consistir en actos positivos y no en
    simples omisiones.

             Art.  327. Para que pueda pedirse  el divorcio por  causa de  enajenación mental
    que  se  considere  incurable,  es  necesario  que  hayan  transcurrido  dos  años  desde  que
    comenzó a padecerse la enfermedad.

             Art.  328.    El  divorcio  por  mutuo  consentimiento  se  tramitará  en  la  forma  que
    establezca el Código de Procedimientos Civiles.

             Art. 329. (DEROGADO, P.O. 1 DE JULIO DE 2019)

             Art. 330. Mientras que se decrete el divorcio, el Juez autorizará la separación de
    los cónyuges de una manera provisional y dictará las medidas necesarias para asegurar
    la subsistencia de los hijos a quienes haya obligación de dar alimentos, y los bienes de
    los consortes.

                                                                  (REFORMADO, P.O. 1 DE JULIO DE 2019)
             Art. 331. Los cónyuges que hayan solicitado el divorcio por mutuo consentimiento
    podrán reunirse de común acuerdo  en cualquier tiempo, con tal de que el divorcio no
    hubiere sido decretado.


                                                      Página 47 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  332.     El  cónyuge  que  no  quiera  pedir  el  divorcio  fundado  en  las  causas
enumeradas en las fracciones VI y VII del artículo 323 podrá sin embargo solicitar que se
suspenda su obligación de cohabitar con el otro cónyuge, y el Juez, con conocimiento de
causa,  podrá  decretar  esa  suspensión,  quedando  subsistentes  las  demás  obligaciones
creadas por el matrimonio.

         Art. 333. El divorcio sólo puede ser demandado por el cónyuge que no haya dado
causa a él dentro de los seis meses siguientes al día en que hayan llegado a su noticia los
hechos en que se funde la demanda.

         Art. 334. Ninguna de las causas enumeradas en el artículo 323 pueden alegarse
para pedir el divorcio cuando haya mediado perdón expreso o tácito.

         Art. 335. La reconciliación de los cónyuges pone término al juicio de divorcio en
cualquier estado en que se encuentre, si aun no hubiere sentencia ejecutoria. En este
caso los interesados deberán denunciar su reconciliación al Juez, sin que la omisión de
esta denuncia destruya los efectos producidos por la reconciliación.

                                    (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art. 336. Al admitirse la demanda de divorcio o antes si hubiere urgencia, el juez
bajo  su  responsabilidad,  decretará  provisionalmente  y  sólo  mientras  dure  el  juicio,  lo
siguiente:

  I.     (DEROGADA, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)

                                                            (REFORMADA, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
 II.     Proceder en cuanto a la separación de los cónyuges en los términos del Código de
         Procedimientos  Civiles,  ordenando  quién  de  los  dos  debe  permanecer  en  el
         domicilio conyugal. Asimismo, previo inventario, deberá determinar los bienes y
         enseres que deberán continuar en éste y los que se ha de llevar el otro cónyuge,
         incluyendo los necesarios para el ejercicio de la profesión, arte u oficio a que esté
         dedicado, debiendo informar éste el lugar de su residencia;

                  La  separación  conyugal  decretada  por  el  juez  interrumpe  los  términos  a
         que se refieren las fracciones VIII y XVIII del artículo 323 de este Código;

III.     Señalar y asegurar los alimentos que debe dar el deudor alimentario al cónyuge
         acreedor y a los hijos;

                                                            (REFORMADA, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
IV.      Dictar las medidas convenientes para que el administrador no cause perjuicios al
         otro cónyuge en sus bienes propios o en los de la sociedad conyugal. Asimismo,
         ordenar,  cuando  existan  bienes  que  puedan  pertenecer  a  ambos  cónyuges,  la
         anotación preventiva de la demanda en el Registro Público que corresponda;

  V.     Dictar,  en  su  caso,  las  medidas  precautorias  que  la  ley  establece  respecto  a  la
         mujer que quede encinta;

                                                            (REFORMADA, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
VI.      Poner  a  los  hijos  al  cuidado  de  la  persona  que  de  común  acuerdo  hubieren
         designado los cónyuges, pudiendo ser uno de éstos o ambos. En defecto de ese
         acuerdo, el cónyuge que pida el divorcio propondrá la persona con quien deban
         quedar  provisionalmente  los  hijos;  el  Juez,  resolverá  lo  conducente  en  los
         términos del Código de Procedimientos Civiles, tomando en cuenta la opinión del
         menor.

                                                  Página 48 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                           H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                           Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                           Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                    Salvo riesgo para el normal desarrollo de los hijos, los menores de doce
           años deberán quedar al cuidado de la madre;
                                                             (ADICIONADA, P. O. 10 DE JUNIO DE 2005)
 VII.      El  Juez  resolverá  teniendo  presente  el  interés  superior  de  los  hijos  menores,
           quienes  serán   escuchados  sobre   las   modalidades  del   derecho   de   visita   o
           convivencia con sus padres;

                                                             (ADICIONADA, P. O. 10 DE JUNIO DE 2005)
VIII.      Revocar o suspender los mandatos que entre los cónyuges se hubieran otorgado,
           con las excepciones que marca este Código;

                                                             (ADICIONADA, P. O. 10 DE JUNIO DE 2005)
  IX.      Requerirá a ambos cónyuges para que le exhiban, bajo protesta de decir verdad,
           un inventario de sus bienes y derechos, así como, de los que se encuentren bajo
           el régimen de sociedad conyugal, en su caso, especificando además el título bajo
           el cual se adquirieron o poseen, el valor que estime que tienen y un proyecto de
           partición.  Durante  el  procedimiento,  recabará  la  información  complementaria  y
           comprobación de datos que en su caso precise.

                                                             (ADICIONADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
           Art.  336-A.      A  petición  de  parte  y  en  los  casos  en  que  el  Juez  lo  considere
  pertinente, tomando en consideración los hechos expuestos, las causales invocadas en la
  demanda y lo expuesto por el demandado, prohibirá al cónyuge de que se trate ir a lugar
  determinado,  o  acercarse  a  los  agraviados  a  la  distancia  mínima  que  el  propio  Juez
  considere pertinente.

                                       (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 28 DE JULIO DE 1989)
           Art. 337. La sentencia de divorcio fijará la situación de los hijos conforme a las
  reglas siguientes:

                                                              (REFORMADA, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
    I.     Cuando la causa de divorcio estuviere comprendida en las fracciones III, V y XV
           del  artículo  323,  los  hijos  quedarán  bajo  la  patria  potestad  del  cónyuge  no
           culpable.  Si  los  dos  fueren  culpables,  quedarán  bajo  la  patria  potestad  del
           ascendiente que corresponda en los términos del artículo 468 de este Código, y si
           no lo hubiere se nombrará tutor;

                                                              (REFORMADA, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
   II.     En todos los demás casos se estará a lo convenido por los cónyuges, siempre que
           a  juicio  del  Juez,  no  se  atente  contra  los  intereses  del  menor;  y  si  no  hubiere
           pacto al respecto, el Juez decidirá sobre los derechos y obligaciones inherentes a
           la patria potestad y a la custodia de los hijos menores de edad, determinando su
           conservación,    pérdida    o    suspensión    para    uno    o    ambos    cónyuges,
           independientemente del carácter de vencedor o perdedor en juicio, mirando sólo
           el beneficio de los menores. En su caso, y de conformidad con la fracción IV del
           artículo  468,  llamará  a  quien  legalmente  corresponda  el  ejercicio  de  la  patria
           potestad o designará tutor;

                              (REFORMADO [N. DE E. ADICIONADO], P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
                    Cuando  la  causa  de  divorcio  fuera  por  violencia  intrafamiliar,  el  cónyuge
           culpable  estará impedido para  ejercer la guarda y custodia de los menores, así
           como  restringido  el  régimen  de  visitas  en  los  términos  de  la  resolución  judicial
           correspondiente, procurando que estas visitas sean supervisadas; y



                                                     Página 49 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                            (REFORMADA, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
III.     En los casos de las fracciones VI y VII del artículo 323, los hijos quedarán bajo la
         custodia  del  cónyuge  sano,  pero  el  consorte  enfermo  conservará  los  demás
         derechos de la patria potestad.

         Art. 338. Antes de que se provea definitivamente sobre la patria potestad o la
tutela  de  los  hijos,  podrán  acordar  los  tribunales,  a  petición  de  los  abuelos,  tíos  o
hermanos mayores, cualquiera providencia que se considere benéfica a los menores.

         Art. 339. El padre y la madre, aunque pierdan la patria potestad, quedan sujetos
a todas las obligaciones que tienen para con sus hijos.

         Art. 340. El cónyuge que diere causa al divorcio perderá todo lo que se le hubiere
dado o prometido por su consorte o por otra persona en consideración a éste; el cónyuge
inocente conservará lo recibido y podrá reclamar lo pactado en su provecho.

                                                    (REFORMADO, P.O. 30 DE NOVIEMBRE DE 2022)
         Art. 341. Ejecutoriado el divorcio, se procederá desde luego a la división de los
bienes comunes y se tomarán las precauciones necesarias para asegurar las obligaciones
que  queden  pendientes  entre  los  cónyuges  o  con  relación  a  los  hijos.  Los  consortes
divorciados tendrán obligación de contribuir, en proporción a sus bienes, a la subsistencia
y educación de sus hijos.

                                                   (REFORMADO, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)
         Art. 342. En los casos de divorcio, los cónyuges, mientras no contraigan nuevas
nupcias, tendrán derecho a alimentos, los que se fijarán de acuerdo a los principios de
equidad y proporcionalidad, tomando en cuenta las siguientes circunstancias:

  I.     La edad y el estado de salud de los cónyuges;

 II.     Su calificación profesional y posibilidad de acceso a un empleo;

III.     Duración del matrimonio y dedicación pasada y futura a la familia;

IV.      Colaboración con su trabajo en las actividades del cónyuge;

  V.     Medios económicos de uno y otro cónyuge, así como de sus necesidades; y

VI.      Las demás obligaciones que tenga el cónyuge deudor.

         Además, cuando por el divorcio se originen daños y perjuicios a uno de ellos, se
responderá como autor de un hecho ilícito.

         En el divorcio por mutuo consentimiento, salvo pacto en contrario, los cónyuges
no  tienen  derecho  a  alimentos,  ni  al  pago  de  daños  y  perjuicios,  referidos  en  este
artículo.

                            (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)
         Art.  342-A.      Cualquier  cónyuge  podrá  demandar  al  otro  una  compensación  de
hasta  el  cincuenta  por  ciento  del  valor  de  los  bienes  que  se  adquirieron  durante  el
matrimonio, siempre que ocurran las siguientes circunstancias:

                                                          (ADICIONADA, P.O. 27 DE MARZO DE 2009)
  I.     Haber estado casado bajo el régimen de separación de bienes; y


                                                  Página 50 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                    (REFORMADA, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)
II.      Que  el  demandante  se  haya  dedicado  en  el  lapso  en  que  duró  el  matrimonio
         preponderantemente al desempeño del trabajo del hogar como son, las tareas de
         administración,  dirección  y  atención  del  mismo  o  cuidado  de  la  familia,  entre
         otros.

                                                   (REFORMADO, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)
         El Juez habrá de resolver atendiendo al tiempo que duró el matrimonio, los bienes
con  que  cuenten  los  cónyuges,  la  custodia  de  los  hijos  y  las  demás  circunstancias
especiales de cada caso.

                                                          (ADICIONADO, P.O. 27 DE MARZO DE 2009)
         Se exceptúan de los bienes establecidos en este artículo, los que se adquieran por
sucesión y donación.

                            (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)
         Art. 343. En virtud del divorcio, los cónyuges recobran su entera capacidad para
contraer nuevo matrimonio.

         (DEROGADO SEGUNDO PÁRRAFO, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)

         (DEROGADO TERCER PÁRRAFO, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)

         Art. 344. La muerte de uno de los cónyuges pone fin al juicio de divorcio, y los
herederos  del  muerto  tienen  los  mismos  derechos  y  obligaciones  que  tendrían  si  no
hubiere existido dicho juicio.

                                                           (REFORMADO, P.O. 29 DE ENERO DE 1982)
         Art. 345. Ejecutoriada una sentencia de divorcio, el Juez de Primera Instancia de
lo  Civil  correspondiente,  dará  cumplimiento  a  lo  que  establece  el  Artículo  117  de  este
Código.


                                                 Título Sexto
                                 Del parentesco y de los alimentos

                                                  Capítulo I
                                               Del parentesco

         Art. 346. La ley no reconoce más parentesco que los de consanguinidad, afinidad
y el civil.

         Art. 347. El parentesco de consanguinidad es el que existe entre personas que
descienden de un mismo progenitor.

         Art. 348. El parentesco de afinidad es el que se contrae por el matrimonio, entre
el varón y los parientes de la mujer y entre la mujer y los parientes del varón.

                                                            (REFORMADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
         Art. 349. El parentesco civil es el que nace de la adopción plena o de la adopción
simple.

         En la adopción simple el parentesco, existe entre el adoptante y el adoptado.




                                                  Página 51 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


        En la adopción plena, el parentesco confiere los mismos derechos y obligaciones
que los derivados del parentesco consanguíneo.

        Art. 350. Cada generación forma un grado, y la serie de grados constituye lo que
se llama línea de parentesco.

        Art.  351.     La  línea  es  recta  o  transversal.  La  recta  se  compone  de  la  serie  de
grados entre personas que descienden unas de otras; la transversal se compone de la
serie  de  grados  entre  personas  que,  sin  descender  unas  de  otras,  proceden  de  un
progenitor o tronco común.

        Art. 352. La línea recta es ascendente o descendente; ascendente es la que liga a
una persona con su progenitor o tronco de que procede; descendente es la que liga al
progenitor  con  los  que  de  él  proceden.  La  misma  línea  es,  pues,  ascendente  o
descendente, según el punto de partida y la relación a que se atiende.

        Art. 353. En la línea recta los grados se cuentan por el número de generaciones o
por el de las personas excluyendo al progenitor.

        Art.  354.  En  la  línea  transversal  los  grados  se  cuentan  por  el  número  de
generaciones, subiendo por una de las líneas y descendiendo por la otra; o por el número
de personas que hay de uno a otro de los extremos que se consideran, excluyendo la del
progenitor o tronco común.


                                                 Capítulo II
                                             De los alimentos

        Art. 355. La obligación de dar alimentos es recíproca: el que los da, tiene a su
vez  el  derecho  de  pedirlos.  El  derecho  y  la  obligación  alimentarios  son  personales  e
intransmisibles.

        Art. 356. Los cónyuges deben darse alimentos. La ley determinará cuándo queda
subsistente  esta  obligación  en  los  casos  de  divorcio  y  en  los  otros  que  la  misma  ley
señale.

                                                           (ADICIONADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
        Art. 356-A. Los concubinos están obligados a darse alimentos, si la mujer o el
varón viven como si fueran cónyuges durante un lapso continuo de por lo menos cinco
años  o  han  procreado  hijos,  siempre  y  cuando  hayan  permanecido  ambos  libres  de
matrimonio.

                                                            (REFORMADO, P.O. 17 DE MAYO DE 2013)
        Art.  357.      Los  padres  están  obligados  a  dar  alimentos  a  sus  hijos  desde  el
momento en que son concebidos. A falta o por imposibilidad de los padres, la obligación
recae  en  los  demás  ascendientes  por  ambas  líneas  que  estuvieren  más  próximas  en
grado.
                                                     (ADICIONADO, P.O. 1 DE NOVIEMBRE DE 2019)
        Cuando se declare judicialmente la paternidad se genera,  entre  otros derechos,
alimentos retroactivos desde el momento de la concepción.

                                                     (ADICIONADO, P.O. 1 DE NOVIEMBRE DE 2019)
        De ello puede prevalerse el interesado a cualquier edad. El monto retroactivo de
los alimentos será fijado por el juez.


                                                  Página 52 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 358.     Los hijos están obligados a dar alimentos a los padres. A falta o por
imposibilidad de los hijos, lo están los descendientes más próximos en grado.

         Art.  359.    A  falta  o  por  imposibilidad  de  los  ascendientes  o  descendientes  la
obligación  recae en los hermanos de padre y madre; en defecto de éstos,  en los que
fueren  de  madre  solamente,  y  en  defecto  de  ellos,  en  los  que  fueren  sólo  de  padre.
Faltando los parientes a que se refieren las disposiciones anteriores, tienen obligación de
ministrar alimentos los parientes colaterales dentro del cuarto grado.

         Art. 360. Los hermanos y demás parientes colaterales, a que se refiere el artículo
anterior, tienen obligación de dar  alimentos a los menores, mientras éstos llegan a la
edad de dieciocho años, o fueren incapaces.

         Art. 361. El adoptante y el adoptado tienen obligación de darse alimentos, en los
casos en que la tienen el padre y los hijos.

                             (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 21 DE DICIEMBRE DE 2023)
         Art.  362.     Los  alimentos  comprenden  la  comida,  el  vestido,  la  habitación,  la
atención  médica,  las  expensas  necesarias  para  la  educación  obligatoria  y  las  demás
necesidades básicas que el alimentista necesita para su subsistencia y manutención.

                                                  (ADICIONADO, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)
         Respecto  de  los  hijos,  los  alimentos  comprenden,  además,  los  gastos  para
proporcionarle  algún  oficio,  arte  o  profesión  lícita  y  adecuados  a  sus  circunstancias
personales.

                                                           (ADICIONADO, P.O. 17 DE MAYO DE 2013)
         Los  alimentos  para  el  concebido  comprenden,  además,  los  gastos  de  atención
médica tanto para la mujer embarazada como para el concebido, y los del parto.

         Art. 363. El obligado a dar alimentos cumple la obligación asignando una pensión
adecuada al acreedor alimentario o incorporándolo a la familia. Si el acreedor se opone
justificadamente  a  ser  incorporado,  compete  al  Juez,  según  las  circunstancias,  fijar  la
manera de ministrar los alimentos.

                                              (PARRAFO ADICIONADO, P.O. 19 DE JULIO DE 2021)
         El   obligado,   por   virtud   de   medidas   provisionales,   sentencias   o   convenios
judiciales,  que  incumpla  con  la  pensión  o  la  ministración  de  alimentos                      sin  causa
justificada por un período de noventa días, se constituirá en deudor alimentario. Para tal
efecto, el Juez ordenará a la Dirección General de Registros Públicos de la Propiedad y
Notarías la inscripción en el Registro de Deudores Alimentarios.

                                              (PARRAFO ADICIONADO, P.O. 19 DE JULIO DE 2021)
         El Juez ordenará al Registro Público de la Propiedad a efecto de que se anote, en
el  sistema  de  folios  reales  sobre  aquellos  bienes  de  los  cuales  sea  titular  el  deudor
moroso, a efecto de que no se generen actos posteriores mediante los cuales se pretenda
transmitir, modificar, gravar o extinguir el dominio del bien o de cualquier derecho real
sobre el mismo y garantizar el derecho del acreedor alimentario.

                                              (PARRAFO ADICIONADO, P.O. 19 DE JULIO DE 2021)
         El Registro Público de la Propiedad deberá verificar el sistema de folios reales a
efecto  de  constatar  en  los  casos  en  que  el  deudor  alimentario  pretenda  transmitir,
modificar, gravar, limitar o extinguir la propiedad de bienes raíces o cualquier derecho




                                                  Página 53 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


real, a efecto de informar al Juez para que éste resuelva lo que a su derecho corresponda
y, en tanto no se resuelva, no podrá realizarse la inscripción.

                                              (PARRAFO ADICIONADO, P.O. 19 DE JULIO DE 2021)
         El  deudor  alimentario  declarado  judicialmente  como  moroso,  que  acredite  con
posterioridad  ante la misma autoridad que  realizó la  citada declaratoria, que han  sido
pagados en su totalidad los adeudos, podrá solicitar a dicha autoridad la cancelación de
la inscripción.
                                              (PARRAFO ADICIONADO, P.O. 19 DE JULIO DE 2021)
         El Juez, en los casos que proceda, cancelará las inscripciones a que se refiere este
artículo.

                                             (ARTÍCULO ADICIONADO, P.O. 19 DE JULIO DE 2021)
         Art. 363-A. La Dirección General de Registros Públicos de la Propiedad y Notarías
para efectos del artículo anterior, deberá inscribir la declaratoria de deudor alimentario
en los inmuebles, en que este, sea propietario.

         Se inscribirá en dicho registro, a petición de la autoridad judicial competente, la
demanda de pago de pensión alimenticia, la medida provisional del pago de pensión o la
sentencia dictada especificando el monto adeudado.

         Los  deudores  alimentarios  podrán  solicitar  constancias  sobre  la  situación  de  los
inmuebles  en  cuanto  a  que  no  existen  inscripciones  o  anotaciones  relativas  a  la
inscripción  del  deudor  alimentario  en  el  sistema  de  folios  reales,  y  el  Registro  deberá
entregarlas al interesado.

         Art. 364. El deudor alimentista no podrá pedir que se incorpore a su familia el
que  debe  recibir  los  alimentos,  cuando  se  trate  de  un  cónyuge  divorciado  que  reciba
alimentos del otro, o cuando haya inconveniente legal para hacer esa incorporación.

         Art. 365. Los alimentos han de ser proporcionados a la posibilidad del que debe
darlos y a la necesidad del que debe recibirlos.

                                                   (REFORMADO, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)
         Determinados por convenio o sentencia, los alimentos tendrán una actualización
automática mínima equivalente al aumento porcentual anual correspondiente al salario
mínimo  general,  salvo  que  el  deudor  alimentario  demuestre  que  sus  ingresos  no
aumentaron en igual proporción.
                                                          (ADICIONADO, P.O. 20 DE MARZO DE 2009)
         En  este  caso,  la  actualización  en  los  alimentos  se  ajustará  al  que  realmente
hubiese  obtenido  el  deudor.  Estas  prevenciones  deberán  expresarse  siempre  en  la
sentencia o convenio correspondiente.
                                                              (REFORMADO, P.O. 1 DE JULIO DE 2019)
         Art. 365-A. Los menores, las personas con discapacidad, los sujetos a estado de
interdicción, los adultos mayores y el cónyuge o concubinario que se dedique al hogar,
gozan de la presunción de necesitar alimentos.

                                                  (ADICIONADO, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)
         Art. 365-B. Cuando no sean comprobables el salario o los ingresos del deudor
alimentario, el juez de la causa resolverá con base en la capacidad económica y nivel de
vida que el deudor y sus acreedores alimentarios hayan llevado en los dos últimos años.






                                                  Página 54 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  366.      Si  fueren  varios  los  que  deban  dar  los  alimentos  y  todos  tuvieren
posibilidad  de  hacerlo,  el  Juez  repartirá  el  importe  entre  ellos,  en  proporción  a  sus
haberes.

         Art. 367. Si sólo algunos tuvieran posibilidad, entre ellos se repartirá el importe
de los alimentos, y si uno sólo la tuviere, él cumplirá únicamente la obligación.

         Art. 368. La obligación de dar alimentos no comprende la de proveer de capital a
los hijos para ejercer el oficio, arte o profesión a que se hubieren dedicado.

         Art. 369. Tienen acción para pedir el aseguramiento de los alimentos:

  I.     El acreedor alimentario;

 II.     El ascendiente que lo tenga bajo su patria potestad;

III.     El tutor;

IV.      Los hermanos y demás parientes colaterales dentro del cuarto grado;

  V.     El Ministerio Público.

         Art. 370. Si las personas a que se refieren las fracciones II, III y IV del artículo
anterior,  no  pueden  representar  al  acreedor  alimentario  en  el  juicio  en  que  se  pida  el
aseguramiento de alimentos, se nombrará por el Juez un tutor interino.

         Art. 371. El aseguramiento podrá consistir en hipoteca, prenda, fianza o depósito
de cantidad bastante a cubrir los alimentos.

         Art. 372. El tutor interino dará garantía por el importe anual de los alimentos. Si
administrare algún fondo destinado a ese objeto, por él dará la garantía legal.

         Art.  373. En  los  casos  en  que  los  que  ejerzan  la  patria  potestad,  gocen  de  la
mitad del usufructo de los bienes del hijo, el importe de los alimentos  se deducirá de
dicha mitad, y si ésta no alcanza a cubrirlos el exceso será por cuenta de los que ejerzan
la patria potestad.

         Art. 374. Se suspende la obligación de dar alimentos:

                                                                 (REFORMADA, P.O. 9 DE MAYO DE 2014)
  I.     Cuando el que la tiene esté en imposibilidad para cumplirla, por impedimento para
          poder  trabajar  y  por  carecer  de  bienes  propios,  en  tanto  subsistan  estas
          circunstancias;

 II.     Cuando el alimentista deja de necesitar los alimentos;

III.     Cuando la necesidad de los alimentos dependa de la conducta viciosa o de la falta
          de aplicación al trabajo del alimentista, mientras subsistan estas causas;

IV.      Si el alimentista sin consentimiento del que debe dar los alimentos, abandona la
          casa de éste por causas injustificadas.

         Art.  375. Cesa  la  obligación  de  dar  alimentos  en  caso  de  injuria,  falta  o  daño
graves inferidos por el alimentista contra el que debe prestarlos.


                                                     Página 55 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 376. El derecho de recibir alimentos no puede ser objeto de transacción y es
irrenunciable o intransmisible; pero sí pueden ser objetos de las operaciones indicadas
las pensiones caídas.

                                                   (REFORMADO, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)
         Art. 377. Cuando el obligado a proporcionar alimentos no estuviere presente, o
estándolo  rehusare  entregar  lo  necesario  para  los  alimentos  de  sus  acreedores,  será
responsable de los gastos que éstos hubieren efectuado para cubrir esa exigencia, con
sus intereses y demás gastos accesorios; pero sólo en la cuantía estrictamente necesaria
para ese  objeto, conforme a las circunstancias del caso y siempre que no se trate de
gastos de lujo.

                                                   (ADICIONADO, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)
         Cuando el deudor de alimentos caídos no tenga manera de comprobar su salario o
ingresos, se estará a lo dispuesto en el artículo 365-B.

                                                   (REFORMADO, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)
         Art.  378.    El  acreedor  alimentista  que,  sin  culpa  suya,  se  vea  obligado  a  vivir
separado  de  su  deudor,  podrá  pedir  al  Juez  de  Partido  de  lo  civil  del  lugar  de  su
residencia que obligue a éste a darle alimentos durante la separación y a que le ministre
todos  los  que  haya  dejado  de  darle  desde  que  ésta  tuvo  lugar.  El  Juez,  según  las
circunstancias  del  caso,  fijará  la  suma  que  se  deba  pagar  y  la  que  deba  ministrarse
mensualmente,   dictando   las   medidas   necesarias   para   que   dicha   cantidad   sea
debidamente  asegurada  y  para  que  el  deudor  pague  los  gastos  que  el  acreedor  haya
tenido que erogar con tal motivo, con sus intereses y demás gastos accesorios.

         Art.  379.    Lo  dispuesto  en  los dos artículos  anteriores,  es  aplicable  a  la  mujer,
cuando  tenga  obligación  de  dar  alimentos  y  el  marido  se  halle  en  las  condiciones
apuntadas.

         Art.  380.     Cuando  alguna  persona  muera,  quede  total  y  permanentemente
incapacitada, por motivo del desempeño de funciones o empleos públicos, sin contar con
bienes propios que basten al sostenimiento de sus hijos menores de 18 años de edad o
incapacitados,  el  Estado  y  los  Municipios  según  el  caso  tendrán  la  obligación  de
proporcionar alimentos a dichos hijos.

                                                             (ADICIONADO, P.O. 9 DE MAYO DE 2014)
         Art.  380-A.      El  Estado  otorgará  a  través  de  las  instituciones  y  programas
establecidos, el acceso a los servicios de asistencia social, de salud y de educación, para
el  caso  de  los  menores  hijos  o  incapacitados  que  no  logren  la  obtención  del  pago  de
alimentos por parte de quienes tienen la obligación de darlos.


                                               Título Séptimo
                                      De la paternidad y filiación

                                                  Capítulo I
                                      De los hijos de matrimonio

         Art. 381. Se presumen hijos de los cónyuges:

  I.     Los hijos nacidos después de ciento ochenta días contados desde la celebración
         del matrimonio;



                                                  Página 56 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


 II.     Los  hijos  nacidos  dentro  de  los  trescientos  días  siguientes  a  la  disolución  del
         matrimonio, ya provenga ésta de nulidad, de muerte del marido, o de divorcio.
         Este término se contará en los casos de divorcio o nulidad, desde que de hecho
         quedaron separados los cónyuges por orden judicial.

                                                              (REFORMADO, P.O. 27 DE MAYO DE 2022)
         Art. 382. Contra las presunciones a que se refiere el artículo anterior se admitirán
los métodos científicos que permitan probar con certeza la paternidad.

                                                              (REFORMADO, P.O. 27 DE MAYO DE 2022)
         Art.  383.     El  marido  no  podrá  desconocer  a  los  hijos  alegando  adulterio  de  la
madre, aunque ésta declare que no son hijos de su esposo; a no ser que el nacimiento se
le haya  ocultado  o que pruebe con  certeza  a  través de los métodos  científicos que la
paternidad no le corresponde a él.

         Art. 384. El marido podrá desconocer al hijo nacido después de trescientos días
contados  desde  que,  judicialmente  y  de  hecho,  tuvo  lugar  la  separación  provisional
prescrita para los casos de divorcio y nulidad; pero la mujer, el hijo o el tutor de éste,
pueden sostener en tales casos que el marido es el padre.

         Art. 385. El marido no podrá desconocer que es padre del hijo nacido dentro de
los ciento ochenta días siguientes a la celebración del matrimonio:

  I.     Si se probare que supo antes de casarse el embarazo de su futura consorte; para
         esto se requiere un principio de prueba por escrito;

 II.     Si concurrió al levantamiento del acta de nacimiento, y ésta fue firmada por él, o
         contiene su declaración de no saber firmar;

III.     Si ha reconocido expresamente por suyo al hijo de su mujer;

IV.      Si el hijo no nació capaz de vivir.

         Art.  386.     Las  cuestiones  relativas  a  la  paternidad  del  hijo  nacido  después  de
trescientos días de la disolución del matrimonio, podrán promoverse en cualquier tiempo
por la persona a quien perjudique la filiación.

         Art. 387. En todos los casos en que el marido tenga derecho de contradecir que
el  nacido  es  hijo  de  su  matrimonio,  deberá  deducir  su  acción  dentro  de  sesenta  días
contados  desde  el  nacimiento,  si  está  presente;  desde  el  día  en  que  llegó  al  lugar  si
estuvo ausente o desde el día en que descubrió el engaño, si se le ocultó el nacimiento.

                                                     (REFORMADO, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)
         Art. 388. Si el marido está bajo tutela por causa de discapacidad intelectual, este
derecho  puede  ser  ejercitado  por  su  tutor.  Si  éste  no  lo  ejercitare  podrá  hacerlo  el
marido después de haber salido de la tutela, pero siempre en el plazo antes designado,
que se contará desde el día en que legalmente se declare haber cesado el impedimento.

         Art. 389. Cuando el marido, teniendo o no tutor, ha muerto sin recobrar la razón,
los  herederos  pueden  contradecir  la  paternidad  en  los  casos  en  que  podría  hacerlo  el
padre. Tratándose del caso a que se refiere el artículo 383 el plazo de sesenta días se
contará a partir de la fecha de la declaración de herederos.





                                                    Página 57 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 390. Los herederos del marido, excepto en el caso del artículo anterior, no
podrán contradecir la paternidad de un hijo nacido dentro de los ciento ochenta días de la
celebración del matrimonio, cuando el esposo no haya comenzado esta demanda. En los
demás casos, si el esposo muere dentro del término hábil para hacer la reclamación sin
haberla  iniciado,  los  herederos  tendrán,  para  proponer  la  demanda,  sesenta  días
contados  desde  aquél  en  que  el  hijo  haya  sido  puesto  en  posesión  de  los  bienes  del
padre,  o  desde  que  los  herederos  se  vean  turbados  por  el  hijo  en  la  posesión  de  la
herencia.

         Art. 391. Si la viuda, la divorciada, o la mujer cuyo matrimonio fuere declarado
nulo, contrajeran nuevas nupcias dentro del plazo de trescientos días contados a partir
de la disolución del mismo, la filiación del hijo que naciere después de celebrado el nuevo
matrimonio, se establecerá conforme a las reglas siguientes:

  I.     Se presume que el hijo es del primer matrimonio si nace dentro de los trescientos
         días  siguientes  a  la  disolución  del  mismo  y  antes  de  ciento  ochenta  días  de  la
         celebración del segundo;

 II.     Se presume que el hijo es del segundo marido si nace después de ciento ochenta
         días, de la celebración del segundo matrimonio, aunque el nacimiento tenga lugar
         dentro de los trescientos días posteriores a la disolución del primer matrimonio.

           (DEROGADO, P.O. 27 DE MAYO DE 2022)

III.     El hijo se presume nacido fuera de matrimonio si nace antes de ciento ochenta
         días de la celebración del segundo matrimonio y después de trescientos días de la
         disolución del primero;

IV.      El desconocimiento de un hijo, de parte del marido o de sus herederos, se hará
         por demanda en forma ante el juez competente. Todo desconocimiento practicado
         de otra manera es nulo.

         Contra las presunciones establecidas en las fracciones I, II y III se admitirán los
métodos científicos que permitan probar con certeza que la paternidad no le corresponde
a quien se atribuye.

         Art. 392. En el juicio de contradicción de la paternidad serán llamados la madre y
el hijo, a quien, si fuere menor, se proveerá de un tutor interino.

         Art. 393.     Respecto de los legalmente no nacidos, nunca ni por nadie  se podrá
entablar demanda sobre la paternidad.

         Art.  394.     No  puede  haber  sobre  la  filiación,  ni  transacción  ni  compromiso  en
árbitros.

         Art. 395. Puede haber transacción o arbitramento sobre los derechos pecuniarios
que de la filiación legalmente adquirida pudieren deducirse.

         Las concesiones que se hagan al que se dice hijo no importan la adquisición de
estado de hijo de matrimonio.

                                                  Capítulo II
            De las pruebas de la filiación de los hijos nacidos de matrimonio

         Art. 396. La filiación de los hijos nacidos de matrimonio se prueba con la partida
de nacimiento, pero si se cuestiona la existencia o validez del matrimonio de los padres,
debe presentarse el acta de matrimonio de éstos.

                                                   Página 58 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 397. A falta de actas o si éstas fueren defectuosas, incompletas o falsas, se
probará con la posesión constante de estado de hijo nacido de matrimonio. En defecto de
esta posesión son admisibles para demostrar la filiación todos los medios de prueba que
la ley autoriza, pero la testimonial no es admisible si no hubiere un principio de prueba
por  escrito  o  indicios  o  presunciones  resultantes  de  hechos  ciertos  que  se  consideren
bastante graves para determinar su admisión.

         Si uno solo de los registros faltare o estuviere inutilizado y existe duplicado, de
éste deberá tomarse la prueba sin admitirla de otra clase.

         Art. 398. Si hubiere hijos nacidos de dos personas que han vivido públicamente
como marido y mujer y ambos hubieren fallecido, o por ausencia o enfermedad les fuere
imposible manifestar el lugar en que se casaron, no podrá disputarse a estos hijos haber
nacido de matrimonio sólo por la falta de presentación del acta del enlace de sus padres,
siempre que se pruebe que tienen la posesión de estado de hijos de ellos o que, por los
medios de prueba que autoriza el artículo anterior, se demuestra la filiación y no esté
contradicha por el acta de nacimiento.

         Art.  399.     Si  un  individuo  ha  sido  reconocido  constantemente  como  hijo  de
matrimonio por la familia de los padres y en la sociedad, quedará probada la posesión de
estado de hijo de matrimonio si además concurre alguna de las circunstancias siguientes:

  I.     Que  el  hijo  haya  usado  constantemente  el  apellido  del  que  pretende  que  es  su
         padre, con anuencia de éste

 II.     Que el padre lo haya tratado como a hijo nacido en su matrimonio, proveyendo a
         su subsistencia y educación o establecimiento;

III.     Que el presunto padre tenga la edad exigida por el artículo 417.

         Art.  400.     Declarado  nulo  un  matrimonio,  haya  habido  buena  o  mala  fe  en  los
cónyuges  al  celebrarlo,  los  hijos  tenidos  durante  él  se  consideran  como  hijos  de
matrimonio.

         Art. 401. No basta el dicho de la madre para excluir de la paternidad al marido.
Mientras  que  esté  viva,  únicamente  él  podrá  reclamar  contra  la  filiación  del  hijo
concebido durante el matrimonio.

         Art. 402. Las acciones civiles que se intenten contra el hijo por los bienes que ha
adquirido durante su estado de hijo nacido de matrimonio, aunque después resulte no
serlo, se sujetarán a las reglas comunes para la prescripción.

         Art.   403.      La   acción   que   compete   al   hijo   para   reclamar   su   estado   es
imprescriptible para él y sus descendientes.

         Art. 404. Los demás herederos del hijo podrán intentar la acción de que trata el
artículo anterior:
                                                             (REFORMADA, P.O. 16 DE JULIO DE 1970)
  I.     Si el hijo ha muerto antes de cumplir veintidós años;

                                                             (REFORMADA, P.O. 16 DE JULIO DE 1970)
 II.     Si el hijo cayó en demencia antes de cumplir los veintidós años y murió después
         en el mismo estado.



                                                   Página 59 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 405. Los herederos podrán continuar la acción intentada por el hijo, a no ser
que   éste   se   hubiere   desistido   formalmente   de   ella   o   nada   hubiere   promovido
judicialmente durante un año, contado desde la última diligencia.

         También  podrán  contestar  toda  demanda  que  tenga  por  objeto  disputarle  la
condición de hijo nacido de matrimonio.

         Art. 406.     Los acreedores, legatarios y donatarios tendrán los mismos derechos
que  a  los  herederos  conceden  los  dos  artículos  anteriores,  si  el  hijo  no  dejó  bienes
suficientes para pagarles.

         Art. 407. Las acciones de que hablan los tres artículos que preceden prescriben a
los cuatro años contados desde el fallecimiento del hijo.

         Art. 408. La posesión de hijo nacido de matrimonio no puede perderse sino por
sentencia ejecutoriada.

         Art. 409.     Si el que está en posesión de los derechos de padre o de hijo fuere
despojado de ellos o perturbado en su ejercicio, sin que preceda sentencia por la cual
deba  perderlos,  podrá  usar  de  las  acciones  que  establecen  las  leyes  para  que  se  le
mantenga o restituya en la posesión.


                                                 Capítulo III
                                            De la legitimación

         Art.  410.    El  matrimonio  subsecuente  de  los  padres  hace  que  se  tenga  como
nacidos de matrimonio a los hijos habidos antes de su celebración.

         Art.  411.     Para  que  el  hijo  goce  del  derecho  que  le  concede  el  artículo  que
precede,  los  padres  deben  reconocerlo  expresamente  antes  de  la  celebración  del
matrimonio, en el acto mismo de celebrarlo o durante él, haciendo el reconocimiento los
padres, junta o separadamente.

         Art. 412. Si el hijo fue reconocido por el padre y en su acta de nacimiento consta
el  nombre  de  la  madre,  no  se  necesita  reconocimiento  expreso  de  ésta  para  que  la
legitimación surta sus efectos legales. Tampoco se necesita reconocimiento del padre, si
ya se expresó el nombre de éste en el acta de nacimiento.

         Art. 413. Aunque el reconocimiento sea posterior, los hijos adquieren todos sus
derechos desde el día en que se celebró el matrimonio de sus padres.

         Art. 414. Se estimarán también legitimados los hijos que hubieren fallecido antes
de celebrarse el matrimonio de sus padres si dejaron descendientes.

         Art. 415. Pueden gozar también de ese derecho los hijos no nacidos, si el padre
al casarse declara que reconoce al hijo de quien la mujer está encinta, o que lo reconoce
si aquélla estuviere encinta.


                                                 Capítulo IV
              Del reconocimiento de los hijos nacidos fuera de matrimonio

         Art.  416.     La  filiación  de  los  hijos  nacidos  fuera  de  matrimonio  resulta,  con
relación a la madre del solo hecho del nacimiento. Respecto del padre, sólo se establece




                                                  Página 60 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


por el  reconocimiento  voluntario, porque así lo presume la ley  o por la  sentencia que
declare la paternidad.

                                                            (ADICIONADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art. 416-A. La paternidad y la maternidad pueden probarse por cualquiera de los
medios ordinarios. Si se propusiere cualquier prueba biológica o proveniente del avance
de  los  conocimientos  científicos  y  el  presunto  progenitor  se  negara  a  proporcionar  la
muestra necesaria, se presumirá, salvo prueba en contrario, que es la madre o el padre.

                                                      (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  417.     Pueden  reconocer  a  sus  hijos  los  que  tengan  la  edad  exigida  para
contraer matrimonio y que exista una diferencia al menos de once años entre él y quien
va a ser reconocido.

         Art. 418. El menor de edad no puede reconocer a un hijo sin el consentimiento
del o de los que ejerzan sobre él la patria potestad, o de la persona bajo cuya tutela se
encuentre o, a falta de éstos o por su negativa injustificada, sin la autorización judicial.

         Art.  419.     No  obstante,  el  reconocimiento  hecho  por  un  menor  es  revocable  si
prueba que sufrió engaño al hacerlo, pudiendo intentar la revocación hasta cuatro años
después de la mayor edad.

         Art. 420. Puede reconocerse al hijo que no ha nacido y al que ha muerto si ha
dejado descendencia.

         Art. 421. Los padres pueden reconocer a su hijo conjunta o separadamente.

         Art. 422. El reconocimiento hecho por uno de los padres produce efectos respecto
de él y no respecto del otro progenitor.

         Art. 423. El reconocimiento no es revocable por el que lo hizo, salvo lo dispuesto
en el artículo 419, y si se ha hecho en testamento, cuando éste se revoque, no se tiene
por revocado el reconocimiento.

         Art. 424. El reconocimiento puede ser contradicho por un tercero interesado.

         El  heredero  que  resulte  perjudicado  puede  contradecir  el  reconocimiento  dentro
del año siguiente a la muerte del que lo hizo.

         Art.  425.      El  reconocimiento  de  un  hijo  nacido  fuera  del  matrimonio  deberá
hacerse de alguno de los modos siguientes:

                                                      (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
  I.     En el acta de nacimiento ante el Oficial del Registro Civil;

                                                      (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
 II.     Por anotación en  el acta de nacimiento ante  el mismo  Oficial del Registro  Civil,
         previo pago de derechos;

III.     Por declaración expresa contenida en una escritura pública;

IV.      Por testamento;
                                                         (REFORMADA, P.O. 24 DE OCTUBRE DE 2023)
  V.     Por confesión judicial directa y expresa           ; o


                                                   Página 61 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                      (ADICIONADA, P.O. 24 DE OCTUBRE DE 2023)
VI.     Por resolución judicial.

        Art. 426. Cuando el padre o la madre reconozcan separadamente a un hijo, no
podrán  revelar  en  el  acto  del  reconocimiento  el  nombre  de  la  persona  con  quien  fue
habido, ni exponer ninguna circunstancia por donde aquélla pueda ser identificada.

        Las  palabras  que  contengan  la  revelación  se  testarán  de  oficio,  de  modo  que
queden absolutamente ilegibles.

        Se exceptúa de lo dispuesto en este artículo, el caso de reconocimiento del hijo
que no ha nacido cuando se haga por cualquiera de los tres últimos medios, a no ser que
a la vez sea hijo de mujer casada, en cuyo caso no se podrá hacer el reconocimiento.

        Art. 427. El Oficial del Registro Civil, el Juez de Primera Instancia, en su caso, y
el Notario que consientan en la violación del artículo que precede, serán sancionados con
suspensión en el ejercicio de sus funciones, por un término que no baje de dos ni exceda
de cinco años.

        Art. 428. La mujer casada podrá reconocer, sin el consentimiento del marido, a
su hijo habido antes de su matrimonio; pero no tendrá derecho de llevarlo a vivir a la
habitación conyugal si no es con el consentimiento expreso del esposo.

        Art. 429. El marido podrá reconocer a su hijo habido antes de su matrimonio o
durante éste; pero no tendrá derecho de llevarlo a vivir a la habitación conyugal, si no es
con el consentimiento expreso de la esposa.

        Art. 430. El hijo de una mujer casada no podrá ser reconocido como hijo por otro
hombre  distinto  del  marido,  sino  cuando  éste  lo  haya  desconocido,  y  por  sentencia
ejecutoria se haya declarado que no es hijo suyo.

        Art. 431. El hijo mayor de edad no puede ser reconocido sin su consentimiento,
ni  el  menor  sin  el  de  su  tutor,  si  lo  tiene,  o  el  del  tutor  que  el  Juez  le  nombrará
especialmente para el caso.

        Art.   432.      Si   el   hijo   reconocido   es   menor,   puede   reclamar   contra   el
reconocimiento cuando llegue a la mayor edad.

        Art. 433. El término para deducir esta acción será de cuatro años, que comenzará
a  correr  desde  que  el  hijo  sea  mayor  de  edad,  si  antes  de  serlo  tuvo  noticia  del
reconocimiento; y si no la tenía, desde la fecha en que la adquirió.

        Art. 434. La mujer que cuida o ha cuidado de la lactancia de un niño, a quien le
ha dado su nombre o permitido que lo lleve; que públicamente lo ha presentado como
hijo   suyo   y   ha   proveído   a   su   educación   y   subsistencia,   podrá   contradecir   el
reconocimiento que un hombre haya hecho o pretenda hacer de ese niño. En este caso
no se le podrá separar de su lado, a menos  que consienta  en  entregarlo o que fuere
obligada a hacer la entrega por sentencia ejecutoriada.

        El término para contradecir el reconocimiento será el de sesenta días, contados
desde que tuvo conocimiento de él.

        Art.  435.      La  madre  que  hubiere  reconocido  a  su  hijo  podrá  contradecir  el
reconocimiento hecho sin su consentimiento por un tercero; en tal caso quedará éste sin


                                                  Página 62 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


efecto, y la cuestión relativa a la paternidad se resolverá en el juicio contradictorio por
ella iniciado.

                                                    N.  DE  E.  EN  RELACIÓN  CON  LA  ENTRADA  EN
                                                    VIGOR    DEL    PRESENTE    ARTÍCULO,    VÉASE
                                                    ARTÍCULO     PRIMERO     TRANSITORIO     DEL
                                                    DECRETO QUE MODIFICA EL ORDENAMIENTO.
                                                    (REFORMADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
         Art. 436. Cuando el padre y la madre que no vivan juntos reconozcan al hijo en
el mismo acto o el reconocimiento se efectúe sucesivamente, ejercerán la patria potestad
y darán cumplimiento a las obligaciones a su cargo de manera coordinada y respetuosa;
en  caso  de  que  no  lo  hicieren,  el  Juez  de  Primera  Instancia  de  lo  Civil,  oyendo  a  los
padres, resolverá lo que creyere más conveniente a los intereses del menor.

                                                    N.  DE  E.  EN  RELACIÓN  CON  LA  ENTRADA  EN
                                                    VIGOR  DE  LA  PRESENTE  DEROGACIÓN,  VÉASE
                                                    ARTÍCULO     PRIMERO     TRANSITORIO     DEL
                                                    DECRETO QUE MODIFICA EL ORDENAMIENTO.
         Art. 437. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2015)

         Art. 438. Está permitido al hijo nacido fuera de matrimonio y a sus descendientes
investigar la paternidad en los siguientes casos:

  I.     En los casos de rapto, estupro o violación cuando la época en que se cometieron
         coincida con la de la concepción, de acuerdo con las pruebas que se rindan ante el
         Tribunal Civil;

 II.     Cuando el hijo se encuentre en posesión de estado de hijo del presunto padre;

III.     Cuando el hijo haya sido concebido durante el tiempo en que la madre habitaba
         bajo  el  mismo  techo  con  el  pretendido  padre,  viviendo  maritalmente,  fuera  del
         caso mencionado en la fracción I del artículo 440;

IV.      Cuando el hijo tenga a su favor un principio de prueba contra el pretendido padre.

         Art.  439.     La  posesión  de  estado  se  justificará  demostrando  por  los  medios
ordinarios de prueba que el hijo ha sido tratado por el presunto padre o por su familia
como  hijo  del  primero,  y  que  éste  ha  proveído  a  su  subsistencia  y  educación  o
establecimiento.

         Art. 440. Se presumen hijos del concubinario y de la concubina:

  I.     Los  nacidos  después  de  ciento  ochenta  días,  contados  desde  que  comenzó  el
         concubinato;
 II.     Los nacidos dentro de los trescientos días siguientes al en que cesó la vida común
         entre el concubinario y la concubina.

         Art. 441. Está permitido al hijo nacido fuera de matrimonio y a sus descendientes
investigar la maternidad, la cual puede probarse por cualquiera de los medios ordinarios,
pero la indagación no será permitida cuando tenga por objeto atribuir el hijo a una mujer
casada al tiempo de nacer aquél.

         Art. 442. No obstante lo dispuesto en la parte final del artículo anterior, el hijo
podrá investigar la maternidad si ésta se deduce de una sentencia civil o criminal.


                                                   Página 63 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  443.     El  hecho  de  dar  alimentos  no  constituye  por  sí  solo  prueba,  ni  aun
presunción,  de  paternidad  o  maternidad.  Tampoco  puede  alegarse  como  razón  para
investigar éstas.

         Art. 444. Las acciones de investigación de paternidad o maternidad sólo pueden
intentarse en vida de los padres.

         Si los padres hubieren fallecido durante la menor edad de los hijos, tienen éstos
derechos de intentar la acción dentro de los cuatro años de haber alcanzado la mayoría
de edad.

         Art. 445. Comprobada la filiación de los hijos nacidos fuera de matrimonio, en los
términos del artículo 416, éstos tienen derecho:

                                                        (REFORMADA, P. O. 14 DE OCTUBRE DE 1983)
  I.     A  llevar  el  apellido  paterno  de  sus  progenitores,  o  ambos  apellidos  del  que  los
         reconozca;

 II.     A ser alimentados por éstos;

III.     A percibir la porción hereditaria y los alimentos que fije la ley.


                                                   Capítulo V
                                                De la adopción

                                                              (REFORMADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
         Art. 446. La adopción es un acto jurídico por el cual se confiere a uno o varios
menores o incapacitados, aún cuando éstos sean mayores de edad, la posesión de estado
de  hijo  del  o  de  los  adoptantes  y  a  éstos  los  deberes  inherentes  a  la  relación  de
parentesco.
                                                      (ADICIONADO, P.O. 1 DE NOVIEMBRE DE 2019)
         La  adopción  es  también  un  derecho  del  menor  o  incapacitado  de  naturaleza
restitutiva que le garantiza vivir, crecer y desarrollarse de manera plena, en el seno de
una familia.

                                                              (REFORMADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
         Art. 447. La adopción produce los efectos siguientes:

  I.     Darse alimentos recíprocamente, entre adoptante y adoptado, en los términos del
         Título Sexto, Capítulo II de este Código;

 II.     El adoptante adquiere la patria potestad; y
III.     En  general,  todos  los  derechos  y  obligaciones  existentes  entre  padres  e  hijos,
         respecto de la persona y bienes de estos.

                                                              (REFORMADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
         Art. 448. Tienen derecho a adoptar:

                                                       (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
  I.     Las personas solteras que tengan entre veinticinco y hasta sesenta años de edad,
         en pleno ejercicio de sus derechos;




                                                    Página 64 de 355

                                                                   Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                     (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
 II.     Los cónyuges de común acuerdo, aunque sólo uno de ellos cumpla el requisito de
         la edad mínima de veinticinco años para poder adoptar; y

                                                     (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
III.     El cónyuge puede adoptar al hijo del otro cónyuge habido fuera de matrimonio o
         en virtud de un vínculo matrimonial anterior, debiendo satisfacer el requisito de la
         edad mínima señalada en la fracción II de este artículo. En este caso, los vínculos
         consanguíneos del hijo que se adopta, no se destruyen.

         En  igualdad  de  circunstancias  se  preferirá  a  aquellas  personas  que  ejerzan  la
custodia del menor, o incapacitado en los términos de la fracción III del artículo 73.

                     (REFORMADO [N. DE E. ADICIONADO], P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         La edad máxima para poder adoptar señalada en la fracción I de este artículo no
aplicará en el caso de que quien solicite la adopción sean los abuelos, tíos en segundo
grado por consanguinidad, los hermanos de quien se pretende adoptar o el cónyuge.

                                                           (REFORMADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
         Art. 449. El tutor no puede adoptar al pupilo, sino hasta después que hayan sido
definitivamente aprobadas las cuentas de la tutela.

                                                           (REFORMADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
         Art. 450. Nadie puede ser adoptado por más de una persona, salvo en el caso
previsto en la fracción II del artículo 448.

                                                           (REFORMADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
         Art. 451. Son requisitos para adoptar:

  I.     Tener el adoptante diecisiete años más que el adoptado;

                        (REFORMADO [N. DE E. ESTE PÁRRAFO], P.O. 1 DE AGOSTO DE 2019)
 II.     Presentar el adoptante un certificado de idoneidad expedido por la Procuraduría
         Estatal de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de Guanajuato,
         por el que se acredite:
                                                    (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
    a)   Que el adoptante cuenta con preparación psicológica para adoptar;

                                                    (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
    b)   Que  el  adoptante  es  idóneo  jurídica,  social,  física,  psicológica,  económica  y
         moralmente para adoptar; y

                                                    (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
    c)   Tener el adoptante condiciones apropiadas para proveer al cuidado y educación
         del adoptado.
                                                    (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         El  certificado  de  idoneidad  deberá  ser  tramitado  con  antelación  al  inicio  del
procedimiento judicial de adopción, por el o los que quieran adoptar.

                                                          (REFORMADO, P.O. 1 DE AGOSTO DE 2019)
         La Procuraduría Estatal de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado
de Guanajuato emitirá el certificado de idoneidad, el que contendrá su conformidad con
la adopción y determinará su vigencia. El certificado de idoneidad tendrá su base en el
expediente técnico integrado para verificar que se cumplen los supuestos de los incisos


                                                  Página 65 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                            Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas       Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


previstos en la presente fracción. La integración de los expedientes técnicos respectivos
podrá  realizarse  mediante  el  apoyo  de  instituciones  públicas  o  asociaciones  civiles
autorizadas por la Procuraduría Estatal de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del
Estado de Guanajuato, conforme a la normatividad que para ello emita, sin menoscabo
de que ésta pueda repetir de manera directa todos aquellos estudios correspondientes y
necesarios para verificar la correcta integración del expediente técnico.

                                                          (REFORMADO, P.O. 1 DE AGOSTO DE 2019)
         La Procuraduría Estatal de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado
de  Guanajuato  podrá  autorizar  a  otras  instituciones  públicas  y  a  asociaciones  civiles
constituidas  legalmente,  a  que  tengan  en  custodia  a  menores  susceptibles  de  ser
adoptados,  a  realizar  la  preparación  psicológica  para  adoptar  y  a  colaborar  en  la
integración del expediente para emitir el certificado de idoneidad previa conformidad que
aquella  manifieste  con  la  adopción  correspondiente,  cuando  satisfagan  los  requisitos
contemplados en la normativa que la Procuraduría establezca, la que al menos incluirá:
la exigencia del cumplimiento de todas las disposiciones legales y normativas aplicables
para  su  apertura  y  funcionamiento;  contar  con  un  programa  de  adopciones;  las
características  y  forma  de  comprobación  de  la  solvencia  patrimonial  y  técnica  de  las
instituciones  a  autorizar,  así  como  moral  para  el  caso  de  instituciones  privadas,
incluyendo de quienes las conforman y de sus directivos; y las condiciones adecuadas
que deben guardar su personal, al igual que instalaciones y servicios para el modelo de
atención. Dicha normativa también contemplará la temporalidad de la autorización; las
características,  periodicidad  y  modalidades  de  las  verificaciones  obligatorias  a  las
organizaciones autorizadas, para renovar la autorización; la periodicidad de los registros
e informe de las niñas, niños y adolescentes susceptibles de adopción;

                                                      (REFORMADO, P.O. 1 DE NOVIEMBRE DE 2019)
         La Procuraduría Estatal de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado
de  Guanajuato  podrá  autorizar  familias  de  acogimiento  preadoptivo  para  que  acoja
provisionalmente en su seno niñas, niños y adolescentes con fines de adopción, conforme
a  los  procedimientos  que  prevea  el  reglamento  respectivo;  la  que  asumirá  todas  las
obligaciones  en  cuanto  a  su  cuidado  y  protección,  de  conformidad  con  el  principio  de
interés superior de la niñez. Asimismo, se preverá en el Reglamento el procedimiento de
reincorporación de los menores al Sistema de Protección de los Derechos de Niñas, Niños
y  Adolescentes  del  Estado  de  Guanajuato.  El  Juez  deberá  valorar  para  aprobar  la
adopción, el tiempo que el menor ha pasado y los lazos afectivos generados con quienes
pretenden adoptarlo;

                                                     (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
III.     Acreditar los antecedentes del menor o incapacitado; y


                                                     (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
IV.      Que la adopción es benéfica para el adoptado.

                                                            (REFORMADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
         Art. 452.     Para que la adopción pueda tener lugar deberán consentir en ella, en
sus respectivos casos:

  I.     El que ejerza la patria potestad; y

 II.     Quien ejerza la tutela.





                                                  Página 66 de 355

                                                                   Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


        Si el menor que se va a adoptar tiene más de catorce años, también se requiere
su consentimiento para la adopción.

                                                           (REFORMADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
        Art. 453. El consentimiento deberá referirse a la adopción simple o a la adopción
plena, según el caso, y deberá manifestarse ante el Juez competente, quién hará saber
de  manera  que  no  quede  dudas  a  los  que  deban  dar  su  consentimiento,  sobre  el
contenido y alcance del acto.

                                                           (REFORMADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
        Art.  454.     Si  las  personas  señaladas  en  el  artículo  452  no  consienten  en  la
adopción, deberán expresar la causa en que se funden, la que el Juez calificará tomando
en cuenta los intereses del adoptante y del adoptado.

                                                           (REFORMADO, P.O. 07 DE ABRIL DE 2022)
        Art.  455.     El  trámite  de  la  adopción  se  hará  conforme  a  lo  establecido  en  los
artículos 874, 875 y 876 del Código de Procedimientos Civiles.


                             (ADICIONADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
                                                 Capítulo VI
                                          De la adopción plena

                                         (REFORMADO Y REUBICADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
        Art.  456.      Con  la  adopción  plena,  el  adoptado  se  integra  plenamente  como
miembro  de  la  familia  del  adoptante,  adquiriendo  lazos  de  parentesco  con  todos  los
parientes   de   éste,   como   si   hubiera   filiación   consanguínea.   Correlativamente   se
extinguirán todos los vínculos consanguíneos con la familia del adoptado, subsistiendo los
impedimentos para contraer matrimonio.

                                         (REFORMADO Y REUBICADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
        Art. 457. El adoptado llevará los apellidos del o de los adoptantes.

                                                           (REFORMADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
        Art. 458. La resolución judicial que apruebe la adopción plena, contendrá la orden
al  Oficial  del  Registro  Civil,  para  que  cancele  en  su  caso  el  acta  de  nacimiento  del
adoptado  así  como  para  que  levante  el  acta  de  nacimiento  en  la  que  figuren  como
padres, él o los adoptantes; como hijo, el adoptado y como abuelos, los padres de aquél
o aquellos, y demás datos que se requieran conforme a la ley, sin hacer mención sobre la
adopción.

        El duplicado del expediente y a resolución judicial se guardarán en el apéndice del
acta quedando absolutamente prohibido dar información sobre ellos, salvo orden de Juez
competente.

                                         (REFORMADO Y REUBICADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
        Art. 459. La adopción plena es irrevocable cuando cause ejecutoria la sentencia
que la pronuncie.


                             (ADICIONADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
                                                Capítulo VII
                                         De la adopción simple

                                         (REFORMADO Y REUBICADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
        Art. 460. Los derechos y obligaciones que nacen de la adopción simple, así como
el parentesco que de ella resulta, se limitan al adoptante y al adoptado, excepto en lo

                                                  Página 67 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


relativo  a  los  impedimentos  de  matrimonio,  respecto  de  los  cuales  se  observará  lo
dispuesto en el artículo 154.

                                         (REFORMADO Y REUBICADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
         Art.   461.     Los   derechos   y   obligaciones   que   resultan   del   parentesco   por
consanguinidad no se extinguen por la adopción simple, excepto la patria potestad que
será transferida al adoptante.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  462.      El  adoptado  llevará  los  apellidos  del  adoptante,  haciéndose  las
anotaciones correspondientes en el acta de nacimiento sobre la adopción.

                                         (REFORMADO Y REUBICADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
         Art.  463.    Tan  luego  como  cause  ejecutoria  la  resolución  judicial  que  se  dicte
autorizando una adopción, quedará ésta consumada.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 464. El Juez que apruebe la adopción, remitirá el duplicado del expediente y
la resolución judicial al Oficial del Registro Civil del lugar, para que realice la anotación
correspondiente, previo pago de derechos.

                                                            (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art. 464-A. El menor o el incapacitado que haya sido adoptado, podrá impugnar
la adopción cumplidos los catorce años y hasta alcanzar la mayoría de edad, o a la fecha
en que haya desaparecido la incapacidad, respectivamente.
                                                            (ADICIONADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
         Art. 464-B. La adopción simple puede revocarse:

  I.     Cuando las dos partes convengan en ello, siempre que el adoptado sea mayor de
         edad. Si no lo fuere o se trate de un incapaz, es necesario que consientan en la
         revocación  las  personas  que  prestaron  su  consentimiento,  conforme  al  artículo
         452; y

II.      Por ingratitud del adoptante o del adoptado.

                                                            (ADICIONADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
         Art. 464-C. En el caso de la fracción I del artículo anterior, el Juez decretará que
la  adopción  queda  revocada  si  convencido  de  la  espontaneidad  con  que  se  solicitó  la
revocación encuentra que ésta es conveniente para los intereses morales y materiales del
adoptado.

                                                            (ADICIONADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
         Art.  464-D.     Para  los  efectos  de  la  fracción  II  del  artículo  464-B,  se  considera
ingrato al adoptante o al adoptado:

  I.     Si  comete  algún  delito  intencional  que  merezca  una  pena  mayor  de  un  año  de
         prisión  contra  la  persona,  la  honra  o  los  bienes  del  adoptante  o  del  adoptado,
         según el caso, de su cónyuge, de sus ascendientes o descendientes;

II.      Si el adoptado acusa judicialmente al adoptante, o viceversa, de algún delito que
         pudiera  ser  perseguido  de  oficio,  aunque  lo  pruebe,  a  no  ser  que  hubiere  sido
         cometido  contra  el  mismo  adoptado  o  adoptante,  en  su  caso,  su  cónyuge,  sus
         descendientes o ascendientes; y



                                                  Página 68 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


III.     Si el adoptante o el adoptado rehusan darse alimentos, cuando alguno ha caído en
         pobreza.

                                                            (ADICIONADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
         Art.  464-E.     La acción de revocación de la adopción por causa de ingratitud no
puede ser renunciada anticipadamente, y prescribe en un año, contado a partir de que se
comete  el  acto  de  ingratitud,  o  bien,  desde  que  se  adquiera  la  mayoría  de  edad  o
desaparezca la incapacidad.

                                                            (ADICIONADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
         Art. 464-F.      En el caso de ingratitud del adoptante o del adoptado, la adopción
deja de producir efectos desde que se comete el acto de ingratitud, aunque la resolución
judicial que declare revocada la adopción sea posterior.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 464-G. La resolución judicial que revoque la adopción deja sin efectos ésta,
restituyendo la situación jurídica que guardaba antes de la adopción, salvo lo contenido
en el artículo 462 de este Código.
                                                            (ADICIONADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
         Art.  464-H.       La  resolución  que  dicte  el  Juez  aprobando  la  revocación,  se
comunicará al Oficial del Registro Civil del lugar en que aquella se hizo para que cancele
el acta de adopción.

                                                            (ADICIONADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
         Art.  464-I.     El  procedimiento  para  la  revocación  por  la  causal  prevista  en  la
fracción I del artículo 464-B, se sujetará a lo previsto por el artículo 730 del Código de
Procedimientos Civiles.

                                                           (ADICIONADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art. 464-J. La adopción simple podrá convertirse en plena, debiendo obtenerse el
consentimiento del adoptado si éste hubiere cumplido catorce años. Si fuere menor de
esa  edad  se  requiere  el  consentimiento  de  quien  hubiese  consentido  en  la  adopción,
siempre  y  cuando  sea  posible  obtenerlo;  de  lo  contrario  el  juez  deberá  resolver
atendiendo al interés superior del menor.


      (ADICIONADO CON EL ARTICULO QUE LO INTEGRA, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
                                                Capítulo VIII
                                     De la Adopción Internacional

                                                           (ADICIONADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art.  464-K.     La  adopción  internacional  es  la  promovida  por  ciudadanos  de  otro
país, con residencia fuera del territorio nacional, y tiene como objeto incorporar en una
familia a un menor o a un incapacitado, guanajuatense o que viva en el Estado, que no
encontró una familia en el Estado Mexicano.

         Esta adopción se regirá por los tratados internacionales en la materia suscritos y
ratificados por el Estado Mexicano, lo dispuesto en este capítulo y, en lo conducente, por
las disposiciones de este Código.

         En  las  adopciones  internacionales,  el  Sistema  para  el  Desarrollo  Integral  de  la
Familia del Estado de Guanajuato será autoridad central, y deberá atender entre otras
disposiciones, las siguientes:




                                                  Página 69 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


   I.     Solicitar  informes  a  la  autoridad  central  del  país de  origen  de  los  adoptantes  a
          efecto de asegurarse sobre la conveniencia de la adopción, una vez que se tenga
          la petición de una adopción internacional;

 II.      La  reciprocidad  entre  el  país  de  origen  y  el  país  receptor  en  materia  de
          adopciones;

III.      La permisibilidad para la entrada y la residencia del menor en el país receptor;

 IV.      La aceptación expresa de los futuros padres y su capacidad para adoptar;

  V.      La conformidad del país de origen y el país receptor sobre la posible adopción;

 VI.      La  conformidad  para  tramitar  el  procedimiento  de  adopción  de  las  autoridades
          centrales del país de origen y del país receptor; y

                                                       (REFORMADA, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
VII.      Constatar  por  todos  los  medios  legales  e  idóneos,  que  los  futuros  padres  sean
          aptos  para  adoptar  y  no  cuenten  con  antecedentes  que  pongan  en  riesgo  al
          menor. Para tales efectos deberán acreditar mediante un certificado de idoneidad
          expedido  por  la  autoridad  central  de  su  país  de  origen,  su  capacidad  jurídica,
          social, física, psicológica, económica y moral.


                                                 Título Octavo
                                            De la patria potestad

                                                    Capítulo I
        De los efectos de la patria potestad respecto de la persona de los hijos
                                                             (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
          Art.  465.     En  la  relación  entre  ascendientes  y  descendientes  debe  imperar  el
 respeto y la consideración mutuos, cualquiera que sea su estado, edad y condición.

                                                      N.  DE  E.  EN  RELACIÓN  CON  LA  ENTRADA  EN
                                                      VIGOR    DEL    PRESENTE    PÁRRAFO,    VÉASE
                                                      ARTÍCULO      PRIMERO      TRANSITORIO      DEL
                                                      DECRETO QUE MODIFICA EL ORDENAMIENTO.
                                                    (ADICIONADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
          Quienes  ejerzan  la  patria  potestad  de  niñas,  niños  y  adolescentes,  deberán
 cuidarlos y atenderlos; protegerlos contra toda forma de abuso; tratarlos con respeto a
 su dignidad y orientarlos, a fin de que conozcan sus derechos, aprendan a defenderlos y
 a respetar los de otras personas.

                                                      N.  DE  E.  EN  RELACIÓN  CON  LA  ENTRADA  EN
                                                      VIGOR    DEL    PRESENTE    PÁRRAFO,    VÉASE
                                                      ARTÍCULO      PRIMERO      TRANSITORIO      DEL
                                                      DECRETO QUE MODIFICA EL ORDENAMIENTO.
                                                    (ADICIONADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
          Quienes  ejerzan  la  patria  potestad  deberán  orientar,  supervisar  y,  en  su  caso,
 restringir, las conductas y hábitos de niñas, niños y adolescentes, siempre que atiendan
 al interés superior de la niñez.

                                                                (REFORMADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)
          Art. 466. Los hijos menores de edad están bajo la patria potestad mientras exista
 alguno de los ascendientes que deban ejercerla conforme a la ley.

                                                    Página 70 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                    N.  DE  E.  EN  RELACIÓN  CON  LA  ENTRADA  EN
                                                    VIGOR    DEL    PRESENTE    ARTÍCULO,    VÉASE
                                                    ARTÍCULO     PRIMERO     TRANSITORIO     DEL
                                                    DECRETO QUE MODIFICA EL ORDENAMIENTO.
                                                   (REFORMADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
         Art.  467.    La  patria  potestad  se  ejerce  sobre  la  persona  y  bienes  de  los  hijos.
Quienes ejerzan la patria potestad darán cumplimiento a su cargo de manera coordinada
y  respetuosa.  Su  ejercicio  queda  sujeto,  en  cuanto  a  la  guarda  y  educación  de  los
menores, a las modalidades que le impriman las leyes aplicables.

                                    (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art. 468. La patria potestad sobre los hijos de matrimonio se ejerce por el padre
y  la  madre,  o  en  su  caso,  por  el  supérstite.  En  caso  de  que  éstos  o  éste  fallezcan  o
pierdan la patria potestad, se estará a lo siguiente:

                                                     (REFORMADA, P.O. 21 DE DICIEMBRE DE 2001)
  I.     Cuando haya abuelos por ambas líneas, el juez los escuchará y decidirá lo que sea
         más  conveniente  a  los  menores,  tomando  en  cuenta  la  mayor  identificación
         afectiva, las condiciones físicas y morales de los abuelos, su estabilidad económica
         y  siempre  que  fuere  posible,  la  opinión  del  menor.  El  ejercicio  de  la  acción
         respectiva corresponde a cualquiera de los abuelos y, en su defecto, al ministerio
         público.

         En cuanto tenga conocimiento del asunto, el juez tomará las medidas necesarias
         en  relación  a  la  custodia  de  los  menores,  mientras  se  decide  sobre  la  patria
         potestad;

                                                            (REFORMADA, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
 II.     Cuando sean dos o más los menores de una misma familia que convivan juntos, el
         juez procurará la continuación de dicha convivencia, si ello fuere posible;

                                                     (REFORMADA, P.O. 21 DE DICIEMBRE DE 2001)
III.     En  todos  los  casos,  para  determinar  a  quién  corresponde  ejercer  la  patria
         potestad, el juez tendrá en cuenta el interés superior de los menores.

                                                           (ADICIONADA, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
IV.      Si de la valoración que haga el juez de los abuelos del o los menores, resultara
         que ninguno de ellos es apto e idóneo para el ejercicio de la patria potestad, el
         juez le nombrará un tutor conforme a esta misma Ley, quien tendrá la obligación,
         de  ser  el  caso  que  el  interés superior  del  menor  así  lo  requiera,  de  tramitar  la
         adopción de éste a la brevedad.

         Art.  469.    Cuando  los  dos  progenitores  han  reconocido  al  hijo  nacido  fuera  de
matrimonio y viven juntos, ejercerán ambos la patria potestad.

                              N.  DE  E.  EN  RELACIÓN  CON  LA  ENTRADA  EN  VIGOR  DEL
                              PRESENTE  PÁRRAFO,  VÉASE  ARTÍCULO  PRIMERO  TRANSITORIO
                              DEL DECRETO QUE MODIFICA EL ORDENAMIENTO.
                                                   (REFORMADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
         Si viven separados se observará en su caso lo dispuesto en el artículo 436.

                              N.  DE  E.  EN  RELACIÓN  CON  LA  ENTRADA  EN  VIGOR  DEL
                              PRESENTE ARTÍCULO, VÉASE ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO
                              DEL DECRETO QUE MODIFICA EL ORDENAMIENTO.


                                                  Página 71 de 355

                                                                  Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                 Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                            Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas       Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                  (REFORMADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
        Art.  470.     En  los  casos  previstos  en  el  artículo  436,  cuando  por  cualquiera
circunstancia deja de ejercer la patria potestad alguno de los padres, entrará a ejercerla
el otro.

                             N.  DE  E.  EN  RELACIÓN  CON  LA  ENTRADA  EN  VIGOR  DEL
                             PRESENTE ARTÍCULO, VÉASE ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO
                             DEL DECRETO QUE MODIFICA EL ORDENAMIENTO.
                                                  (REFORMADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
        Art. 471. Quienes ejerzan la patria potestad, independientemente de que habiten
en  domicilios  distintos,  darán  cumplimiento  a  las  obligaciones  a  su  cargo  de  manera
coordinada y respetuosa. En caso de que no lo hicieren, el juez, oyendo a los padres,
resolverá lo que creyere más conveniente a los intereses del menor.

                                                   (REFORMADO, P.O. 21 DE DICIEMBRE DE 2001)
        Art. 472. A falta de padres, ejercerán la patria potestad sobre el hijo reconocido
los  ascendientes  a  los  que  se  refiere  el  artículo  468,  siguiendo  las  disposiciones
establecidas en ese mismo artículo.

                             N.  DE  E.  EN  RELACIÓN  CON  LA  ENTRADA  EN  VIGOR  DEL
                             PRESENTE PÁRRAFO, VÉASE ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO
                             DEL DECRETO QUE MODIFICA EL ORDENAMIENTO.
                                                 (ADICIONADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
        A  falta  de  quienes  ejerzan  la  representación  originaria  de  niñas,  niños  y
adolescentes,  o  cuando  por  otra  causa  así  lo  determine  el  órgano  jurisdiccional
competente con base en el interés superior de la niñez, la representación en suplencia
corresponderá a la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado
de Guanajuato.

                                                          (REFORMADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
        Art.  473.     La  patria  potestad  sobre  el  hijo  adoptivo  la  ejercen  únicamente  las
personas que lo adoptan, en la adopción simple.

        En la adopción plena, la patria potestad se ejerce en los términos señalados en
este Código para los hijos consanguíneos.

        La menor o incapacitada que procree un hijo, ejercerá la patria potestad a través
de sus padres o tutor que la represente.

                                                   (REFORMADO, P.O. 21 DE DICIEMBRE DE 2001)
        Art. 474. Si sólo faltare alguna de las dos personas a quienes corresponda ejercer
la patria potestad, la que quede continuará en ejercicio de ese derecho.

                                                         (ADICIONADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
        Art. 474-A. Los que ejercen la patria potestad, aun cuando no tengan la custodia,
tienen   el   derecho   de   convivencia   con   sus   descendientes,   salvo   que   resultare
inconveniente para éstos.

        No podrán impedirse, sin justa causa, las relaciones personales entre el menor y
sus parientes. En caso de oposición, a petición de cualquiera de ellos, el juez resolverá lo
conducente en atención al interés superior del menor. Sólo por mandato judicial podrá
limitarse, suspenderse o perderse el derecho de convivencia a que se refiere el párrafo
anterior, así como en los casos de suspensión o pérdida de la patria potestad, conforme a
las modalidades que para su ejercicio se establezca en el convenio o resolución judicial.


                                                 Página 72 de 355

                                                                   Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                      (ADICIONADO, P.O. 17 DE OCTUBRE DE 2014)
        También será considerada como oposición la alienación parental.

                                                (PARRAFO REFORMADO, P.O. 08 DICIEMBRE 2022)
        El  juez  aplicará  las  medidas  previstas  en  el  Código  de  Procedimientos  Civiles  e
incluso  podrá  decretar  el  cambio  de  custodia  de  los  menores  previo  el  procedimiento
respectivo,  cuando  quien  tenga  decretada  judicialmente  la  custodia  provisional  o
definitiva sobre ellos, impida injustificadamente de manera reiterada la convivencia de
los menores con la persona o personas que tengan reconocido judicialmente su derecho a
la misma o ejerza violencia vicaria.

        Art. 475. Mientras estuviere el hijo en la patria potestad, no podrá dejar la casa
de los que la ejercen sin permiso de ellos o decreto de la autoridad competente.


                                 (PÁRRAFPO PRIMERO REFORMADO, P.O. 31 DE MAYO DE 2023)
        Art.  476.     A  las  personas  que  tienen  bajo  su  patria  potestad  a  niñas,  niños  y
adolescentes,  incumbe  la  obligación  de  educarlos  convenientemente.  Cuando  llegue  a
conocimiento  del  Agente  del  Ministerio  Público  o,  en  su  caso,  de  la  Procuraduría  de
Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de Guanajuato o las Procuradurías
Auxiliares, que las personas de que se trata no cumplen con esta obligación, promoverán
las medidas de protección especial necesarias.

                                 (PÁRRAFPO PRIMERO REFORMADO, P.O. 31 DE MAYO DE 2023)
        Las niñas, niños y adolescentes que hayan sido separados de su familia de origen,
deberán  ser  sujetos  de  medida  especial  de  protección  subsidiaria  y  priorizando  las
opciones de cuidado en un entorno familiar, se les podrá ubicar con su familia extensa o
ampliada para su cuidado, siempre que ello sea posible y no sea contrario a su interés
superior; o que sean recibidos por una familia de acogida, en los casos en los cuales ni
los progenitores, ni la familia extensa pudiera hacerse cargo; o bien, ubicarlos, dadas las
características específicas de cada caso, en acogimiento residencial brindado por centros
de asistencia social el menor tiempo posible.

        Para ello la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado
de Guanajuato podrá otorgar certificación como familia de acogida a aquellas que reúnan
los requisitos de acuerdo a la reglamentación de esa institución, para que brinde cuidado,
protección,  crianza  positiva  y  la  promoción  del  bienestar  social,  de  niñas  niños  y
adolescentes  por   un   tiempo   limitado,  hasta   que   se   pueda   asegurar   una   opción
permanente con la familia de origen, extensa o adoptiva.

                                                   (REFORMADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)
        Art.  477.     Los  que  ejercen  la  patria  potestad  tienen  la  obligación  del  cuidado,
desarrollo y educación integral de las personas sobre las que recae su ejercicio.

                                                           (ADICIONADO, P.O. 21 DE ABRIL DE 2015)
        Los que ejercen la patria potestad no podrán imponer castigo corporal o cualquier
otro tipo de trato humillante como forma de corrección disciplinaria.

        Las  autoridades  auxiliarán  a  quienes  ejercen  la  patria  potestad,  de  manera
prudente y moderada, siempre que sean requeridas para ello.

        Art. 478. El que está sujeto a la patria potestad no puede comparecer en juicio,
ni contraer obligación alguna, sin expreso consentimiento del que o de los que ejerzan
aquél derecho. En caso de irracional disenso resolverá el Juez.


                                                  Página 73 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                   Capítulo II
          De los efectos de la patria potestad respecto de los bienes del hijo

                                                      (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 479. Los que ejercen la patria potestad son legítimos representantes de los
que están bajo  ella y tienen la administración legal de los bienes que les pertenecen,
conforme a las prescripciones de este Código; pero cuando la patria potestad se ejerza a
la  vez  por  el  padre  y  por  la  madre,  por  el  abuelo  y  la  abuela  o  por  los  esposos
adoptantes,  el  administrador  de  los  bienes  y  representante  será  el  que  designen  de
mutuo acuerdo. Si aquéllos que ejercen la patria potestad no llegasen a un acuerdo, el
Juez  procederá  a  escuchar  a  los  padres  y  al  Ministerio  Público,  con  el  fin  de  resolver
quien  será  el  administrador  de  dichos  bienes  y  representante,  según  considere  más
conveniente respecto al interés superior del menor.
         Art.  480.     En  el  caso  del  artículo  anterior,  el  representante  no  podrá  celebrar
ningún  arreglo  para  terminar  un  juicio  en  que  sea  parte  el  menor,  si  no  es  con  el
consentimiento expreso de  su  consorte, y  con la autorización judicial cuando la ley lo
requiera expresamente.

         Art. 481. Los bienes del hijo, mientras esté en la patria potestad, se dividen en
dos clases:

  I.     Bienes que adquiera por su trabajo;

II.      Bienes que adquiera por cualquier otro título.

         Art. 482. Los bienes de la primera clase pertenecen en propiedad, administración
y usufructo al hijo.

         Art. 483. En los bienes de la segunda clase, la propiedad y la mitad del usufructo
pertenecen  al  hijo;  la  administración  y  la  otra  mitad  del  usufructo  corresponden  a  las
personas que ejerzan la patria potestad. Sin embargo, si los hijos adquieren bienes por
herencia,  legado  o  donación  y  el  testador  o  donante  ha  dispuesto  que  el  usufructo
pertenezca al hijo o que se destine a un fin determinado, se estará a lo dispuesto por el
testador o el donante.

         Art.  484.     Los  padres  pueden  renunciar  su  derecho  a  la  mitad  del  usufructo,
haciendo constar su renuncia por escrito o de cualquier otro modo que no deje lugar a
duda.

         Art. 485.     La  renuncia  del usufructo hecha en favor del hijo se considera como
donación.

         Art.  486.    Los  réditos  y  rentas  que  se  hayan  vencido  antes de  que  los padres,
abuelos o adoptantes entren en posesión de los bienes cuya propiedad corresponda al
hijo, pertenecen a éste, y en ningún caso serán fruto de que deba gozar la persona que
ejerza la patria potestad.

         Art.  487.     El  usufructo  de  los  bienes  concedido  a  las  personas  que  ejerzan  la
patria potestad, lleva consigo las obligaciones que expresa el Capítulo II del Título Sexto,
y además las impuestas a los usufructuarios, con excepción de las obligaciones de dar
fianza, fuera de los casos siguientes:

  I.     Cuando  los  que  ejerzan  la  patria  potestad  hayan  sido  declarados  en  quiebra  o
         estén concursados;


                                                   Página 74 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


 II.     Cuando contraigan ulteriores nupcias;

III.     Cuando su administración sea notoriamente ruinosa para los hijos.

                                                                (REFORMADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)
         Art.  488.      Cuando  por  la  ley  o  por  la  voluntad  del  padre,  el  hijo  tenga  la
administración  de  los  bienes,  sólo  tendrá  la  restricción  que  establece  la  ley  para
enajenar, gravar o hipotecar bienes raíces.

         Art.  489. Los  que  ejercen  la  patria  potestad  no  pueden  enajenar  ni  gravar  de
ningún modo los bienes inmuebles y los muebles preciosos que correspondan al hijo, sino
por causa de absoluta necesidad o de evidente beneficio y previa la autorización del Juez
competente.

         Tampoco podrán celebrar contratos de arrendamiento por más de cinco años, ni
recibir la renta anticipada por más de dos años; vender valores comerciales. industriales,
títulos de rentas, acciones, frutos y ganados por menor valor del que se cotice en la plaza
el día de la venta; hacer donación de los bienes de los hijos o remisión voluntaria de los
derechos de éstos, ni dar fianza en representación de los hijos.

         Art.  490.      Siempre  que  el  Juez  conceda  licencia  a  los  que  ejercen  la  patria
potestad, para enajenar un bien inmueble o un mueble precioso perteneciente al menor,
tomará  las  medidas  necesarias  para  hacer  que  el  producto  de  la  venta  se  dedique  al
objeto a que se destinó y para que el resto se invierta en la adquisición de un inmueble o
se imponga con segura hipoteca en favor del menor.

         Al efecto, el precio de la venta se depositará en una Institución de Crédito, y la
persona que ejerce la patria potestad no podrá disponer de él sin orden judicial.

         Art. 491. El derecho del usufructo concedido a las personas que ejercen la patria
potestad, se extingue:
                                                                (REFORMADA, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)
  I.     Por la mayor edad de los hijos;

 II.     Por la pérdida de la patria potestad;

III.     Por renuncia.

         Art. 492.      Las personas que  ejercen la patria potestad tienen obligación de dar
cuenta al Juez de la administración de los bienes de los hijos.

         Art. 493. En todos los casos en que las personas que ejercen la patria potestad
tengan un interés opuesto al de los hijos, serán éstos representados en juicio y fuera de
él, por un tutor nombrado por el Juez para cada caso.

                                                      (ADICIONADO, P.O. 24 DE DICIEMBRE DE 1999)
         Tratándose de casos de violencia intrafamiliar, quienes carezcan de capacidad de
ejercicio y tengan un interés opuesto con quienes ejerzan la patria potestad o la tutela,
serán representados en juicio y fuera de él, por quien dirija el Centro para la Atención de
Violencia Intrafamiliar.

         Art.  494.      Los  Jueces  tienen  facultad  de  tomar  las  medidas  necesarias  para
impedir que, por la mala administración de quienes ejercen la patria potestad, los bienes
del hijo se derrochen o disminuyan.


                                                    Página 75 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Estas  medidas  se  tomarán  a  instancias  de  las  personas  interesadas,  del  menor
cuando hubiere cumplido catorce años, o del Ministerio Público en todo caso.

                                                              (REFORMADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)
         Art. 495. Las personas que ejerzan la patria potestad deben entregar a sus hijos,
luego que éstos lleguen a la mayor edad, todos los bienes y frutos que les pertenecen.


                                                 Capítulo III
               De los modos de acabarse y suspenderse la patria potestad

         Art. 496. La patria potestad se acaba:

  I.     Con la muerte del que la ejerce, si no hay otra persona en quien recaiga;

 II.     (DEROGADA, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)

III.     Por la mayor edad del hijo.

                                    (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art. 497. La Patria potestad se pierde por resolución judicial:

  I.     Cuando el que la ejerza es condenado expresamente a la pérdida de ese derecho,
         o cuando es condenado por delito grave;

 II.     En los casos de divorcio, teniendo en cuenta lo que dispone el artículo 337;

                            (REFORMADO [N. DE E. ESTE PÁRRAFO], P.O. 7 DE JUNIO DE 2018)
III.     Por las costumbres depravadas, malos tratamientos o abandono de deberes, de
         quien  ejerce  la  patria  potestad,  aun  cuando  esos  hechos  no  cayeren  bajo  la
         sanción de la ley penal.
         (SEGUNDO PÁRRAFO, DEROGADO, P.O. 31 DE MARZO DE 2022)

                                                           (REFORMADA, P.O. 31 DE MARZO DE 2022)
IV.      Por  el  abandono  de  quien  ejerce  la  patria  potestad,  sin  causa  justificada,  aun
         cuando  los  menores  fueren  abandonados  en  instituciones  públicas  o  privadas
         dedicadas al albergue de éstos. Como medida de protección al menor, se deberán
         analizar en cada caso concreto las causas del abandono, la edad del menor, su
         madurez y autonomía, atendiendo al interés superior de la niñez;

  V.     (DEROGADA, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)

                                                            (ADICIONADA, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
VI.      El incumplimiento de la obligación alimentaria por más de noventa días, sin causa
         justificada.

                                                              (ADICIONADO, P.O. 1 DE JULIO DE 2019)
         Quien  haya  perdido  la  patria  potestad  por  el  incumplimiento  de  la  obligación
alimentaria,  podrá  recuperarla  cuando  demuestre  no  tener  adeudos  en  el  pago  de  la
pensión y otorgue garantía anual sobre el cumplimiento de ésta, siempre y cuando no se
trastoque  el  interés  superior  del  menor.  No  procederá  la  recuperación  de  la  patria
potestad, cuando el menor o incapaz se haya dado en adopción.




                                                   Página 76 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                   (ADICIONADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
         No serán considerados supuestos de abandono para los efectos de éste artículo,
 cuando por extrema pobreza o por necesidad de ganarse el sustento lejos del lugar de
 residencia   de   los   menores,   las   personas   que   ejerzan   la   patria   potestad   tengan
 dificultades  para  atenderlos  de  manera  permanente,  siempre  que  los  mantengan  al
 cuidado de otras personas, libres de violencia y provean su subsistencia.

                                             (PARRAFO ADICIONADO, P.O. 31 DE MARZO DE 2022)
         La pérdida de la patria potestad sólo se dará cuando la medida resulte necesaria,
 idónea y razonable para la protección de los derechos de los menores de edad conforme
 a su interés superior, para lo cual, el juez habrá de ponderar las circunstancias del caso.

         Art. 498. (DEROGADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)

                                                            (REFORMADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
         Art. 499. El cónyuge no ejercerá la patria potestad sobre los hijos del matrimonio
 anterior del otro cónyuge, a menos que el hombre o la mujer del matrimonio anterior
 haya perdido la patria potestad por cualquiera de las causas enunciadas por esta Ley,
 siempre y cuando el cónyuge adopte a los hijos del matrimonio anterior.

         Art. 500. La patria potestad se suspende:

   I.    Por la incapacidad declarada judicialmente;

 II.     Por la ausencia declarada en forma;

III.     Por la sentencia condenatoria que imponga esta suspensión.

                                                           (ADICIONADA, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
 IV.     Cuando el consumo del alcohol, el hábito de juego, el uso no terapéutico de las
          substancias ilícitas a que hace referencia la Ley General de Salud y de las lícitas
          no destinadas a ese uso, que produzcan efectos psicotrópicos o amenacen causar
          algún perjuicio cualquiera que este sea al menor, y a juicio del juez esta situación
          sea sólo temporal;

                                                           (ADICIONADA, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
  V.     Por  no  permitir  que  se  lleven  a  cabo  las  convivencias  decretadas  por  autoridad
          competente o en convenio aprobado judicialmente, sin causa justificada.

                                                       (ADICIONADA, P.O. 17 DE OCTUBRE DE 2014)
 VI.     Por la sentencia condenatoria que imponga esta suspensión, en caso de alienación
          parental.

                                                     (ADICIONADA, P.O. 08 DE DICIEMBRE DE 2022)
VII.     Por la sentencia condenatoria que imponga esta suspensión, en caso de violencia
          vicaria.

         Art. 501. La patria potestad no es renunciable por el padre ni por la madre.

         Los abuelos podrán excusarse de ejercerla cuando tengan sesenta años cumplidos
 o cuando por el mal estado habitual de su salud no puedan atender debidamente a su
 desempeño.

         El ascendiente que renuncie a la patria potestad o se excuse de desempeñarla, no
 podrá recobrarla.




                                                  Página 77 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                            Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas       Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                               Título Noveno
                                                 De la tutela

                                                  Capítulo I
                                        Disposiciones Generales

         Art. 502. El objeto de la tutela es la guarda de la persona y bienes de los que no
estando  sujetos  a  patria  potestad  tienen  incapacidad  natural  y  legal,  o  solamente  la
segunda, para gobernarse por sí mismos. La tutela puede también tener por objeto la
representación interina del incapaz en los casos especiales que señala la ley.

         En la tutela se cuidará preferentemente de la persona de los incapacitados. Su
ejercicio  queda  sujeto  en  cuanto  a  la  guarda  y  educación  de  los  menores  a  las
modalidades que le impongan las leyes.

N. DE E. EN RELACIÓN CON LA ENTRADA EN VIGOR DEL PRESENTE PÁRRAFO, VÉASE
ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO DEL DECRETO QUE MODIFICA EL ORDENAMIENTO.
                                                  (ADICIONADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
         Quienes  ejerzan  la  tutela  de  niñas,  niños  y  adolescentes,  deberán  cuidarlos  y
atenderlos; protegerlos contra toda forma de abuso; tratarlos con respeto a su dignidad
y orientarlos, a fin de que conozcan sus derechos, aprendan a defenderlos y a respetar
los de otras personas. Asimismo, deberán orientar, supervisar y, en su caso, restringir,
las conductas y hábitos de niñas, niños y adolescentes, siempre que atiendan al interés
superior de la niñez.

         Art. 503. Tienen incapacidad natural y legal:

  I.     Los menores de edad;

 II.     (DEROGADA, P.O. 28 OCTUBRE 2022).

III.     Los sordomudos que no sepan leer ni escribir;

IV.      Los  ebrios consuetudinarios,  y los que habitualmente hacen uso inmoderado de
         drogas enervantes.

         Art. 504. (DEROGADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)

         Art. 505. La tutela es un cargo de interés público del que nadie puede eximirse,
sino por causa legítima.

         Art. 506.     El que se rehusa sin causa legal a desempeñar el cargo de tutor, es
responsable de los daños y perjuicios que de su negativa resulten al incapacitado.

         Art. 507. La tutela se desempeña por el tutor con intervención del curador, del
Juez de Primera Instancia de lo Civil y del Ministerio Público del domicilio del menor, en
los términos de este Código y del de Procedimientos Civiles del Estado.

         Art. 508.     Ningún incapaz puede tener a un mismo tiempo más de un tutor y de
un curador definitivos.

         Art. 509. El tutor y el curador pueden desempeñar respectivamente la tutela o la
curatela  hasta  de  tres  incapaces.  Si  los  incapacitados  son  hermanos,  o  coherederos  o




                                                  Página 78 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


legatarios de la misma persona, puede nombrarse un sólo tutor  y un curador a todos
ellos, aunque sean más de tres.

         Art. 510. Cuando los intereses de alguno o algunos de los incapaces, sujetos a la
misma  tutela,  fueren  opuestos,  el  tutor  lo  pondrá  en  conocimiento  del  Juez,  quien
nombrará un tutor especial que defienda los intereses de los incapaces, que el mismo
designe, mientras se decide el punto de oposición. La misma obligación le corresponde al
curador.

         Art.  511.     Los  cargos  de  tutor  y  de  curador  de  un  incapaz  no  pueden  ser
desempeñados al mismo tiempo por una sola persona. Tampoco pueden desempeñarse
por personas que tengan entre sí parentesco en cualquier grado de la línea recta o dentro
del cuarto grado de la colateral.

         Art. 512. La tutela es un cargo personal que no puede ser delegado.

         Art. 513. No pueden ser tutores o curadores dativos los que desempeñen el cargo
de Juez de Primera Instancia Civil ni el de Agente del Ministerio Público del domicilio del
menor,  ni  los  que  estén  ligados  por  parentesco  de  consanguinidad  con  las  personas
mencionadas, en línea recta sin limitación de grados y en la colateral dentro del cuarto
grado inclusive.

         Art.  514.    Cuando  fallezca  una  persona  que  ejerza  la  patria  potestad  sobre  un
incapacitado  a  quien  debe  nombrarse  tutor,  su  ejecutor  testamentario,  y  en  caso  de
intestado los parientes y personas con quienes haya vivido, están obligados a dar parte
del fallecimiento al Juez de Primera Instancia, competente en materia civil, del domicilio
del incapacitado, dentro de los ocho días, a fin de que se provea a la tutela, bajo la pena
de veinte a quinientos pesos de multa.

         Los Oficiales del Registro Civil, las autoridades administrativas y las judiciales en
su caso, tienen la obligación de dar aviso a los Jueces de Primera Instancia competentes
en materia  civil, de los casos en que sea necesario nombrar tutor y que lleguen a su
conocimiento en el ejercicio de sus funciones.

                                                           (ADICIONADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art.  514-A.      Cualquier  persona  capaz,  mayor  de  edad,  en  previsión  de  ser
judicialmente declarada en estado de interdicción o, en cualquier caso previsto en la ley
que  devenga  incapaz  en  el  futuro,  podrá  adoptar  disposiciones  relativas  a  su  propia
persona  o  bienes,  mediante  la  designación  de  tutor  o  tutores  sustitutos  y  curador,  a
través de la vía de jurisdicción voluntaria.

                                                            (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art. 515. La tutela es autodesignada, testamentaria, legítima o dativa.

         Si fuera de este Título se prevé otra forma de tutela, ésta tendrá el carácter de
especial y se regirá bajo las normas que la establece, aplicando en lo no señalado lo que
dispone este Título.

         Art. 516. Ninguna tutela puede conferirse sin que previamente se declare, en los
términos que disponga el Código de Procedimientos Civiles, el estado de incapacidad de
la persona que va a quedar sujeta a ella.

         Art. 517. Los tutores y curadores no pueden ser removidos de su cargo sin que
previamente hayan sido oídos y vencidos en juicio.


                                                  Página 79 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                           (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)
        Art.  518.      El  menor  de  edad  con  discapacidad  intelectual,  sordomudo,  ebrio
consuetudinario o que habitualmente abuse de las drogas enervantes, estará sujeto a la
tutela de menores, mientras no llegue a la mayor edad.

        Si al cumplirse  ésta  continuará el impedimento,  el incapaz se  sujetará a nueva
tutela, previo juicio de interdicción, en el cual serán oídos el tutor y el curador anteriores.

        Art.  519.     El  hijo  menor  de  edad  de  un  incapacitado  quedará  bajo  la  patria
potestad  del  ascendiente  que  corresponda  conforme  a  la  ley,  y  no  habiéndolo  se  le
proveerá de un tutor.
                                                   (REFORMADO, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)
        Art.   520.      El   cargo   de   tutor   de   la   persona   con   discapacidad   intelectual,
sordomudo,  ebrio  consuetudinario  y  de  los  que  habitualmente  abusen  de  las  drogas
enervantes, durará el tiempo que subsista la interdicción, cuando sea ejercitado por los
descendientes o por los ascendientes. El cónyuge tendrá obligación de desempeñar ese
cargo mientras conserve su carácter de tal. Los extraños que desempeñen la tutela de
que se trata tienen derecho de que se les releve de ella a los diez años de ejercerla.

        Art. 521. La interdicción de que habla el artículo anterior no cesará sino por la
muerte del incapacitado o por sentencia definitiva, que se pronunciará en juicio seguido
conforme a las mismas reglas establecidas para el de interdicción.

        Art. 522. En caso de que un incapacitado careciere de tutor por cualquier causa,
el  Juez  de  Primera  Instancia  en  Materia  Civil  del  domicilio  del  incapacitado,  deberá
nombrar un tutor interino en tanto se hace la designación de tutor definitivo conforme al
presente Código. Tal designación deberá recaer en persona capacitada para ejercerla, de
preferencia en algún pariente del incapacitado.

        Art. 523. El Juez que no cumpla las prescripciones relativas a la tutela, además
de las penas en que incurre conforme a la ley, será responsable de los daños y perjuicios
que sufran los incapaces.


                                                 Capítulo II
                                      De la tutela testamentaria

        Art.  524.     El  ascendiente  que  sobreviva,  de  los  dos  que  en  cada  grado  deban
ejercer  la  patria  potestad  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  468,  tiene  derecho,
aunque  fuere  menor,  de  nombrar  tutor  en  su  testamento  a  aquellos  sobre  quienes  la
ejerza con inclusión del hijo póstumo.

        Art.  525.     El  nombramiento  de  tutor  testamentario  hecho  en  los  términos  del
artículo  anterior,  excluye  del  ejercicio  de  la  patria  potestad  a  los  ascendientes  de
ulteriores grados.

        Art.  526.     Si los ascendientes excluidos estuvieren incapacitados o ausentes, la
tutela cesará cuando cese el impedimento o se presenten los ascendientes, a no ser que
el testador haya dispuesto expresamente que continúe la tutela.

                                                              (REFORMADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)
        Art. 527. El que en su testamento, aunque sea un menor, deje bienes, ya sea por
legado  o  por  herencia,  a  un  incapaz  que  no  esté  bajo  su  patria  potestad,  puede
nombrarle tutor solamente para administración de los bienes que le deje. Aun cuando en


                                                  Página 80 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


la disposición testamentaria correspondiente se prevenga que el beneficiario no reciba los
productos del capital dejado en herencia o legado, no subsistirá dicha disposición en lo
estrictamente indispensable para satisfacer las necesidades alimentarias del menor.

         Art.  528.    Si  fueran  varios  los  menores  podrá  nombrárseles  un  tutor  común  o
conferirse a persona diferente la tutela de cada uno de ellos, observándose en su caso lo
dispuesto en el artículo 510.

         Art.  529.     El  padre  que  ejerce  la  tutela  de  un  hijo  sujeto  a  interdicción  por
incapacidad intelectual, puede nombrarle tutor testamentario si la madre ha fallecido o
no puede legalmente ejercer la tutela.

         La madre, en su caso, podrá hacer el nombramiento de que trata este artículo.

         Art.   530.     En   ningún   otro   caso   hay   lugar   a   la   tutela   testamentaria   del
incapacitado.

         Art.  531.     Siempre  que  se  nombren  varios  tutores,  desempeñará  la  tutela  el
primer nombrado, a quien substituirán los demás por el orden de su nombramiento, en
los casos de muerte, incapacidad, excusa o remoción.

         Art. 532. Lo dispuesto en el artículo anterior no regirá cuando el testador haya
establecido el orden en que los tutores deben sucederse en el desempeño de la tutela.

         Art. 533. Deben observarse todas las reglas, limitaciones y condiciones puestas
por el testador para la administración de la tutela, que no sean contrarias a las leyes, a
no ser que el Juez, oyendo al tutor y al curador las estime dañosas a los menores, en
cuyo caso podrá dispensarlas o modificarlas.

         Art. 534. Si por un nombramiento condicional de tutor, o por algún otro motivo,
faltare  temporalmente  el  tutor  testamentario,  el  Juez  proveerá  de  tutor  interino  al
incapacitado, conforme a las reglas generales sobre nombramiento de tutores.

         Art. 535.     Al adoptante que ejerza la patria potestad tiene derecho de nombrar
tutor  testamentario  a  su  hijo  adoptivo;  aplicándose  a  esta  tutela  lo  dispuesto  en  los
artículos anteriores.


                                                 Capítulo III
                                De la tutela legítima de los menores

         Art. 536. Ha lugar a tutela legítima:

  I.     Cuando no hay quien ejerza la patria potestad, ni tutor testamentario;

II.      Cuando deba nombrarse tutor por causa de divorcio.

         Art. 537. La tutela legítima corresponde:

  I.     A los hermanos, prefiriéndose a los que lo sean por ambas líneas;

II.      Por falta o incapacidad de los hermanos, a los demás colaterales dentro del cuarto
         grado inclusive.



                                                   Página 81 de 355

                                                                   Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


        Art. 538. Si hubiere varios parientes del mismo grado, el Juez elegirá entre ellos
al que le parezca más apto para el cargo, oyendo al Ministerio Público; pero si el menor
hubiere cumplido catorce años él hará la elección.

        Art.  539.      La  falta  temporal  del  tutor  legítimo  se  suplirá  en  los  términos
establecidos en los dos artículos anteriores y en su caso conforme al artículo 522.


            (REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)
                                                 Capítulo IV
         De la Tutela Legítima de las Personas con Discapacidad Intelectual,
       Sordomudos, Ebrios y de los que Habitualmente Abusan de las Drogas
                                                 Enervantes

        Art. 540.     El marido es tutor legítimo y forzoso de su mujer y ésta lo es de su
marido.
                                                  (ADICIONADO, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)
        Las mismas reglas aplicarán en caso de concubinato.

        Art. 541. Los hijos mayores de edad son tutores de su padre o madre viudos.

        Art. 542. Cuando haya dos o más hijos, será preferido el que viva en compañía
del padre o de la madre; y siendo varios los que estén en el mismo caso, el Juez elegirá
al que le parezca más apto.

        Art. 543. El padre, y por muerte o incapacidad de éste, la madre, son de derecho
tutores  de  sus  hijos,  solteros  o  viudos,  cuando  ellos  no  tengan  hijos  que  puedan
desempeñar la tutela.

        Art.  544.     A  falta  de  tutor  testamentario  y  de  persona  que  con  arreglo  a  los
artículos anteriores deba desempeñar la tutela, serán llamados a ella sucesivamente: el
abuelo paterno, el materno, los hermanos del incapacitado y los demás colaterales a que
se  refiere  la  fracción  II  del  artículo  537,  observándose  en  su  caso  lo  que  dispone  el
artículo 538.

        Art.  545.     El  tutor  del  incapacitado  que  tenga  hijos  menores  bajo  su  patria
potestad, será también tutor de ellos, si no hay otro ascendiente a quien la ley llame al
ejercicio de aquel derecho.


                (REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 31 DE MAYO DE 2023)
                                                 Capítulo V
                  De la tutela legítima de las niñas, niños y adolescentes
                                       expósitos o abandonados

                                    (PRIMER PÁRRAFO REFORMADO, P.O. 31 DE MAYO DE 2023)
        Art.   546.      Las   niñas,   niños   y   adolescentes   expósitos   o   abandonados,   se
encuentran legalmente bajo la tutela de la Procuraduría Estatal de Protección de Niñas,
Niños  y Adolescentes del Estado de Guanajuato o las  Procuradurías  Auxiliares quienes
tendrán las obligaciones, facultades y restricciones establecidas para los demás tutores
previstas en este Código y la legislación aplicable.





                                                 Página 82 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                 (SEGUNDO PÁRRAFO REFORMADO, P.O. 31 DE MAYO DE 2023)
         La  consideración  de  expósitos  o  abandonados  se  hará  de  conformidad  con  lo
dispuesto en la Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes y la Ley de
los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de Guanajuato.

N. DE E. EN RELACIÓN CON LA ENTRADA EN VIGOR DEL PRESENTE ARTÍCULO, VÉASE
ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO DEL DECRETO QUE MODIFICA EL ORDENAMIENTO.
                                                  (ADICIONADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
         Art. 546 Bis. La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del
Estado de Guanajuato podrá otorgar certificación como familia de acogida a aquellas que
reúnan los requisitos de acuerdo a la reglamentación de esa institución, para que brinde
cuidado, protección, crianza positiva y la promoción del bienestar social, de niñas niños y
adolescentes  que  se  encuentran  en  la  situación  prevista  en  el  artículo  546  de  este
ordenamiento,  por  un  tiempo  limitado,  hasta  que  se  pueda  asegurar  una  opción
permanente con la familia de origen, extensa o adoptiva.

         Art. 547. (DEROGADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)

                                                            (REFORMADO, P.O. 30 DE JULIO DE 1996)
         Art. 548. En el caso del artículo 546 no es necesario el discernimiento del cargo.


                                                 Capítulo VI
                                            De la tutela dativa

         Art. 549. La tutela dativa tiene lugar:
  I.     Cuando  no  hay  tutor  testamentario  ni  persona  a  quien  conforme  a  la  ley
         corresponda la tutela legítima;

 II.     Cuando el tutor testamentario esté impedido temporalmente de ejercer su cargo y
         no haya ningún pariente de los designados en el artículo 537;

III.     En los demás casos que la ley lo establezca.

         Art.  550.    El  tutor  dativo  será  designado  por  el  menor  si  ha  cumplido  catorce
años. El Juez de Primera Instancia de los Civil del Partido confirmará la designación si no
tiene justa causa para reprobarla. Para reprobar las ulteriores designaciones que haga el
menor, el Juez oirá el parecer del Ministerio Público.
Si no se aprueba el nombramiento hecho por el menor, el Juez nombrará tutor conforme
a lo dispuesto en el artículo siguiente.

         Art. 551. Si el menor no ha cumplido catorce años, el nombramiento de tutor lo
hará el Juez de Primera Instancia de lo Civil del Partido del domicilio del menor, oyendo
el parecer del Ministerio Público y conforme a las reglas generales sobre nombramiento
de tutores.

         Art.  552.     Si  el  Juez  no  hace  oportunamente  el  nombramiento  de  tutor,  es
responsable de los daños y perjuicios que se sigan al menor por esa falta.

         Art. 553. (DEROGADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)

         Art.  554.    A  los  menores  de  edad  que  no  estén  sujetos  a  patria  potestad  ni  a
tutela testamentaria o legítima, aunque no tengan bienes, se les nombrará tutor dativo.
La tutela en ese caso tendrá por objeto el cuidado de la persona del menor, a efecto de
que reciba la educación que corresponda a su posibilidad económica y a sus aptitudes. El
tutor será nombrado a instancia del Ministerio Público, del mismo menor, de la autoridad

                                                  Página 83 de 355

                                                                         Código Civil para el Estado de Guanajuato



                            H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                            Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                            Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


  política del domicilio del menor y aún de oficio por el Juez de Primera Instancia de lo Civil
  del domicilio de dicho menor.

           Art. 555. En el caso del artículo anterior, el Juez competente hará la designación
  de tutor, prefiriendo cuando lo estime conveniente a las siguientes personas:

    I.     A los miembros de las Juntas de Beneficencia Pública o Privada;

   II.     A los directores de establecimientos de beneficencia pública o privada;

 III.      A los profesores de instrucción primaria, secundaria o profesional.

           Los  Jueces  de  Primera  Instancia  de  lo  Civil  nombrarán  entre  las  personas
  mencionadas  las  que  en  cada  caso  deban  desempeñar  la  tutela,  procurando  que  este
  cargo se reparta equitativamente.

           Art. 556. Si el menor que se encuentre en el caso previsto por el artículo 554
  adquiere bienes, se le nombrará tutor dativo de acuerdo con lo que disponen las reglas
  generales para hacer esos nombramientos.


                                                     Capítulo VII
             De las personas inhábiles para el desempeño de la tutela y de las
                                      que deben ser separadas de ella

           Art. 557. No pueden ser tutores, aunque estén anuentes en recibir el cargo:

    I.     Los menores de edad;

   II.     Los mayores de edad que se encuentren bajo tutela;

 III.      Los  que  hayan  sido  removidos  de  otra  tutela  por  haberse  conducido  mal,  ya
           respecto  de  la  persona,  ya  respecto  de  la  administración  de  los  bienes  del
           incapacitado;

  IV.      Los  que  por  sentencia  ejecutoria  hayan  sido  condenados  a  la  privación  de  ese
           cargo o a la inhabilitación para obtenerlo;

    V.     El  que  haya  sido  condenado  por  robo,  abuso  de  confianza,  fraude  o  por  delito
           contra la honestidad;

  VI.      Los que no tengan oficio o modo de vivir conocido o sean notoriamente de mala
           conducta;

 VII.      Los que al deferirse la tutela, tengan pleito pendiente con el incapacitado;

VIII.      Los deudores del incapacitado en cantidad considerable, a juicio del Juez a no ser
           que  el  que  nombre  tutor  testamentario  lo  haya  hecho  con  conocimiento  de  la
           deuda, declarándolo así expresamente al hacer el nombramiento;

  IX.      Los Jueces, Magistrados y demás funcionarios de la administración de justicia en
           los casos de la tutela dativa;

    X.     El que no está domiciliado en el lugar en que deba ejercer la tutela;



                                                      Página 84 de 355

                                                                         Código Civil para el Estado de Guanajuato



                            H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                            Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                            Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


  XI.      Los  empleados  públicos  de  Hacienda,  que  por  razón  de  su  destino  tengan
            responsabilidad pecuniaria actual o la hayan tenido y no la hubieren cubierto;

 XII.      El que padezca enfermedad crónica contagiosa;

XIII.      Los demás a quienes lo prohiba la ley.

           Art. 558. Serán separados de la tutela:

    I.     Los   que   sin   haber   caucionado   su   manejo   conforme   a   la   ley,   ejerzan   la
            administración de la tutela;

   II.     Los que se conduzcan mal en el desempeño de la tutela, ya sea respecto de la
            persona, ya respecto de la administración de los bienes del incapacitado;

 III.      Los  tutores que  no  rindan  sus  cuentas  dentro  del  término  fijado  por  el  artículo
            642;

  IV.      Los comprendidos en el artículo anterior, desde que sobrevenga o se averigüe su
            incapacidad;

    V.     El tutor que se encuentre en el caso previsto en el artículo 156;

  VI.      El tutor que permanezca ausente por más de seis meses del lugar en que debe
            desempeñar la tutela.

           Art. 559. No pueden ser tutores ni curadores del demente los que hayan causado
  intencionalmente la demencia, ni los que la hayan fomentado directa o indirectamente.

                                                        (REFORMADO, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)
           Art. 560. Lo dispuesto en el artículo anterior se aplicará en cuanto fuere posible a
  la    tutela    de    las    personas    con    discapacidad    intelectual,    sordomudos,    ebrios
  consuetudinarios y de los que abusan habitualmente de las drogas enervantes.

           Art.  561.      El  Ministerio  Público  y  los  parientes  del  pupilo,  tienen  derecho  de
  promover  la  separación  de  los  tutores  que  se  encuentren  en  alguno  de  los  casos
  previstos en el artículo 558.

           Art. 562.      El tutor que fuere procesado por delito intencional, quedará suspenso
  en el ejercicio de su cargo desde que se provea el auto motivado de prisión hasta que se
  pronuncie sentencia irrevocable.

           Art.  563.     En  el  caso  de  que  trata  el  artículo  anterior,  se  proveerá  a  la  tutela
  conforme a la ley.

           Art.  564.      Absuelto  el  tutor  volverá  al  juicio  de  su  encargo.  Si  el  tutor  es
  condenado a una pena que no lleve consigo la inhabilitación para desempeñar la tutela,
  volverá a ésta al extinguirse su condena, siempre que la pena impuesta no exceda de un
  año de prisión.







                                                       Página 85 de 355

                                                                        Código Civil para el Estado de Guanajuato



                           H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                           Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                           Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                   Capítulo VIII
                           De las excusas para el desempeño de la tutela

           Art. 565. Pueden excusarse de ser tutores:

    I.     Los empleados y funcionarios públicos;

   II.     Los militares en servicio activo;

 III.      Los que tengan bajo su patria potestad tres o más descendientes;

  IV.      Los que fueren tan pobres, que no pueden atender a la tutela sin menoscabo de
           su subsistencia;

    V.     Los que por el mal estado habitual de su salud, o por su rudeza e ignorancia, no
           pueden atender debidamente a la tutela;

  VI.      Los que tengan sesenta años cumplidos;

 VII.      Los que tengan a su cargo otra tutela o curaduría;

VIII.      Los que por su falta de ilustración, por su inexperiencia en los negocios, por su
           timidez o por otra causa igualmente trascendental a juicio del Juez, no estén en
           aptitud de desempeñar convenientemente la tutela.

           Art. 566. El que teniendo excusa legítima para ser tutor acepta el cargo, renuncia
  por el mismo hecho a la excusa que le concede la ley.

           Art. 567. El tutor debe proponer sus impedimentos o excusas dentro del término
  fijado por el Código de Procedimientos Civiles del Estado.

           Art. 568. Si el tutor tuviere dos o más excusas las propondrá simultáneamente, y
  si propone una sola, se entenderán renunciadas las demás.

           Art. 569. Mientras que se califica el impedimento o la excusa, el Juez nombrará
  un tutor interino, conforme a las disposiciones de este Código.

           Art. 570. El tutor testamentario que se excuse de ejercer la tutela, perderá todo
  derecho a lo que le hubiere dejado el testador por este concepto.

           Art.  571.     El  tutor  que  sin  excusa  o  desechada  la  que  hubiere  propuesto  no
  desempeñe  la  tutela,  pierde  el  derecho  que  tenga  para  heredar  al  incapacitado  que
  muera intestado, y es responsable de los daños y perjuicios que por su renuncia hayan
  sobrevenido  al  mismo  incapacitado.  En  igual  sanción  incurre  la  persona  a  quien
  corresponda la tutela legítima, si habiendo sido legalmente citada, no se presenta al Juez
  manifestando su parentesco con el incapacitado.

           Art.  572.     Muerto  el  tutor  que  está  desempeñando  la  tutela,  sus  herederos  así
  como los ejecutores testamentarios están obligados a dar aviso al Juez quien proveerá
  inmediatamente al incapacitado del tutor que corresponda según la ley.






                                                      Página 86 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                   Capítulo IX
      De las garantías que deben prestar los tutores para asegurar su manejo

         Art. 573.      El tutor, antes de que se le discierna el cargo, prestará caución para
asegurar su manejo. Esta caución consistirá:

  I.     En hipoteca o prenda;

 II.     En fianza.

         La garantía prendaria que preste el tutor se constituirá depositando la cosa dada
en prenda en una Institución de Crédito autorizada para recibir depósitos; a falta de ella
se depositará en poder de personas de notoria solvencia y honorabilidad.

         Art. 574. Están exceptuados de la obligación de dar garantía:

  I.     Los  tutores  testamentarios  cuando  expresamente  los  haya  relevado  de  esta
          obligación el testador;

 II.     El tutor que no administre bienes;

III.     Cuando la tutela del incapacitado recaiga en el cónyuge, en los ascendientes o en
          los  hijos,  no  se  dará  garantía,  salvo  el  caso  de  que  el  Juez,  con  audiencia  del
          curador y del Ministerio Público, lo crea conveniente;

                                                              (REFORMADA, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
IV.      Los que acojan a un expósito, lo alimenten y eduquen convenientemente por más
          de diez años, a no ser que hayan recibido pensión para cuidar de él; y

                                                              (ADICIONADA, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
  V.     En el caso de la tutela autodesignada cuando expresamente sea relevado por el
          designante.

         Art.  575.     Los  comprendidos  en  la  fracción  I  del  artículo  anterior,  sólo  estarán
obligados a dar garantía cuando con posterioridad a su nombramiento haya sobrevenido
causa ignorada por  el testador que, a juicio del Juez y previa audiencia del curador  y
Ministerio Público, haga necesaria aquélla.

         Art.  576.     En  el  caso  de  la  fracción  II  del  artículo  574,  luego  que  se  realicen
algunos  créditos  o  derechos  o  se  recobren  bienes,  aun  cuando  sea  en  parte,  estará
obligado  el  tutor  a  dar  la  garantía  correspondiente.  El  curador  vigilará,  bajo  su  más
estrecha responsabilidad, el cumplimiento de este artículo.

         Art. 577. La garantía que presten los tutores no impedirá que el Juez de Primera
Instancia  de  lo  Civil  del  domicilio  del  incapacitado  a  moción  del  Ministerio  Público,  del
curador, de los parientes próximos del incapacitado o de éste si es menor y ha cumplido
catorce años, dicte las providencias que estime útiles para la conservación de los bienes
del pupilo.

         Art.  578.     Siempre  que  el  tutor  sea  también  coheredero  del  incapaz,  y  éste  no
tenga más bienes que los hereditarios, no se podrá exigir al tutor otra garantía que la de
su  misma  porción  hereditaria,  a  no  ser  que  ésta  porción  no  iguale  a  la  mitad  de  la
porción del incapaz, pues en tal caso se integrará la garantía con bienes propios del tutor
o con fianza.


                                                    Página 87 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.   579.      Siendo  varios  los  incapacitados   cuyo  haber   consista   en  bienes
procedentes de una herencia indivisa, si son varios los tutores, sólo se exigirá a cada uno
de ellos garantía por la parte que corresponda a su representado.

         Art. 580. No se admitirá al tutor fianza para caucionar su manejo sino cuando no
tenga bienes en que constituir hipoteca o prenda bastante.

         Art. 581. Cuando los bienes que tenga el tutor no alcancen a cubrir la cantidad
que ha de asegurar conforme al artículo siguiente, la garantía podrá consistir parte en
hipoteca,  parte  en  prenda,  parte  en  fianza,  o  solamente  en  fianza  a  juicio  del  Juez  y
previa audiencia del curador y del Ministerio Público.

         Art. 582. La hipoteca o prenda y en su caso la fianza, se darán:

  I.     Por  el  importe  de  las  rentas  de  los  bienes  en  los  dos  últimos  años,  y  por  los
         réditos de los capitales impuestos durante ese mismo tiempo;

 II.     Por el valor de los bienes muebles y de los enseres y semovientes de las fincas
         rústicas;

III.     Por el de los productos de las mismas fincas en dos años, calculados por perito o
         por el término medio de un quinquenio, a elección del Juez;

IV.      En las negociaciones mercantiles o industriales por el veinte por ciento del importe
         de  las  mercancías  y  demás  efectos  muebles  calculado  por  los  libros,  si  están
         llevados en debida forma, o a juicio de perito.

         Art. 583. Si los bienes del incapacitado, enumerados en el artículo que precede,
aumentan   o   disminuyen   durante   la   tutela,   podrá   aumentarse   o   disminuirse
proporcionalmente la hipoteca, prenda o fianza, a pedimento del tutor, del curador o del
Ministerio Público.

         Art.  584.      El  Juez  responde  subsidiariamente  con  el  tutor,  de  los  daños  y
perjuicios que sufra el incapacitado por no haber exigido que se caucione el manejo de la
tutela.

         Art.   585.       Si   el   tutor,   dentro   de   tres   meses   después   de   aceptado   su
nombramiento,  no  pudiere  dar  la  garantía  por  la  cantidad  que  fija  el  artículo  582,  se
procederá al nombramiento de nuevo tutor.

         Art.   586.       Durante   los   tres   meses   señalados   en   el   artículo   precedente,
desempeñará  la  administración  de  los  bienes  un  tutor  interino,  quien  los  recibirá  por
inventario y con intervención de Notario Público, y no podrá ejecutar otros actos que los
indispensables para  la  conservación  de  los bienes y  percepción  de  los productos.  Para
cualquier otro acto de administración requerirá autorización judicial, la que se concederá
si procede, oyendo al curador.

         Art.  587.      Al  presentar  el  tutor  su  cuenta  anual,  el  curador  debe  promover
información  de  supervivencia  e  idoneidad  de  los  fiadores  dados  por  aquél.  Esta
información también podrá promoverla en cualquier tiempo que lo estime conveniente. El
Ministerio Público tiene igual facultad, y el Juez de oficio puede exigirla.

         Art.  588.      Es  también  obligación  del  curador  vigilar  el  estado  de  las  fincas
hipotecadas por el tutor o de los bienes entregados en prenda, dando aviso al Juez de los


                                                    Página 88 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


deterioros y menoscabo que en ellos hubiere, para que, si es notable la disminución del
precio, se exija al tutor que asegure con otros bienes los intereses que administre.


                                                    Capítulo X
                                       Del desempeño de la tutela

         Art.  589.     Cuando  el  tutor  tenga  que  administrar  bienes,  no  podrá  entrar  a  la
administración sin que antes se nombre curador, excepto en el caso del artículo 546.

         Art. 590. El tutor que entre a la administración de los bienes sin que se haya
nombrado curador, será responsable de los daños y perjuicios que cause al incapacitado
y, además, separado de la tutela; mas ningún extraño puede rehusarse a tratar con él
judicial o extrajudicialmente alegando la falta del curador.

         Art. 591. El tutor está obligado:

  I.     A alimentar y educar al incapacitado;

 II.     A  destinar  de  preferencia  los  recursos  del  incapacitado  a  la  curación  de  sus
         enfermedades  o  a  su  regeneración  si  es  un  ebrio  consuetudinario  o  abusa
         habitualmente de las drogas enervantes;

III.     A  formar  inventario  circunstanciado,  con  intervención  de  Notario  Público,  de
         cuanto constituya el activo y el pasivo del incapacitado, dentro del término que el
         Juez designe, con intervención del curador y del mismo incapacitado si goza de
         discernimiento y ha cumplido catorce años de edad.

         El  término  para  formar  el  inventario  será  fijado  por  el  Juez  competente  con
         audiencia del curador y dicho término no podrá ser mayor de seis meses;

IV.      A  administrar  el  caudal  de  los incapacitados.  El  pupilo  será  consultado  para  los
         actos  importantes  de  la  administración  cuando  sea  capaz  de  discernimiento  y
         mayor de catorce años, pero la falta de consulta no perjudica a tercero.

         La  administración  de  los  bienes  que  el  pupilo  ha  adquirido  con  su  trabajo  le
         corresponde a él y no al tutor;

  V.     A representar al incapacitado en juicio y fuera de él en todos los actos civiles, con
         excepción del matrimonio, del reconocimiento de hijos, del testamento y de otros
         estrictamente personales;

VI.      A solicitar oportunamente la autorización judicial para todo lo que legalmente no
         pueda hacer sin ella.

         Art. 592. Los gastos de alimentación y educación del menor deben regularse de
manera que nada necesario le falte, según su condición y posibilidad económica.

         Art.  593.     Cuando  el  tutor  entre  en  ejercicio  de  su  cargo,  el  Juez  fijará,  con
audiencia de aquél, la cantidad que haya de invertirse en los alimentos y educación del
menor,  sin  perjuicio  de  modificarla,  según  el  aumento  o  disminución  del  patrimonio  y
otras circunstancias. Por las mismas razones podrá el Juez modificar la cantidad que el
que nombró tutor hubiera señalado a dicho objeto.



                                                    Página 89 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 594. El tutor destinará al menor a la carrera u oficio que éste elija, según sus
circunstancias.  Si  el  tutor  infringe  esta  disposición  puede  el  menor  por  conducto  del
curador, del Agente del Ministerio Público o por sí mismo, ponerlo en conocimiento del
Juez  de  Primera  Instancia  de  lo  Civil  del  Partido  de  su  domicilio,  para  que  dicte  las
medidas que estime pertinentes.

         Art. 595. Si el que tenía la patria potestad sobre el menor lo había dedicado a
alguna carrera, el tutor no podrá variar ésta sin la aprobación del Juez, quien decidirá el
punto prudentemente, oyendo en todo caso al mismo menor, al curador y al Agente del
Ministerio Público.

         Art.  596.     Si  las  rentas  del  menor  no  alcanzan  a  cubrir  los  gastos  de  su
alimentación  y  educación,  el  Juez  decidirá  si  ha  de  ponérsele  a  aprender  un  oficio  o
adoptarse otro medio para evitar la enajenación de los bienes, y si fuera posible, limitará
a las rentas de los bienes, los gastos de alimentación.

         Art. 597. Si los pupilos fueren indigentes o carecen de suficientes medios para los
gastos  que  demanden  su  alimentación  y  educación,  el  tutor  exigirá  judicialmente  la
prestación de esos gastos a los parientes que tienen obligación legal de alimentar a los
incapacitados. Las expensas que esto origine serán cubiertas por el deudor alimentario.
Cuando el mismo tutor sea el obligado a dar alimentos por razón de su parentesco con el
pupilo, el curador ejercitará la acción a que este artículo se refiere.

         Art.  598.    Si  los  pupilos  indigentes  no  tienen  personas  que  estén  obligadas  a
alimentarlos, o si teniéndolas no pudieren hacerlo, el tutor, con autorización del Juez de
Primera Instancia del Ramo Civil del domicilio del menor, oyendo el parecer del curador y
del Ministerio Público, autorizará al tutor para poner al pupilo en un establecimiento de
beneficencia pública o privada en donde pueda educarse o tratar sus males. Si ni eso
fuere   posible,   el   tutor   procurará   que   los   particulares   proporcionen   trabajo   al
incapacitado, compatible con su edad y circunstancias personales. No por esto el tutor
queda eximido de su cargo, pues continuará vigilando al incapaz, a fin de que no sufra
daños por lo excesivo del trabajo, lo insuficiente de la alimentación o lo defectuoso de la
educación que se le imparta.

         Art.  599.     Los  incapacitados  indigentes  que  no  puedan  ser  alimentados  y
educados por los medios previstos en los dos artículos anteriores, lo serán a costa de las
rentas públicas del Estado y del Municipios del domicilio del incapacitado, pero si se llega
a  tener  conocimiento  de  que  existen  parientes  del  incapacitado  que  estén  legalmente
obligados a proporcionarle alimentos podrá deducirse la acción correspondiente para que
se reembolse al Erario Público de los gastos que hubiere hecho en cumplimiento de lo
dispuesto por este artículo.

         Art. 600. El tutor de los incapacitados a que se hace referencia en la fracción II
del artículo 591, está obligado a presentar al Juez de Primera Instancia del Ramo Civil del
domicilio  del  incapacitado,  en  el  mes  de  enero  de  cada  año  un  certificado  de  dos
facultativos que declaren acerca del estado del individuo sujeto a interdicción, a quien
para este efecto reconocerán en presencia del curador.

         El Juez se cerciorará del estado que guarda  el incapacitado y tomará todas las
medidas que estime convenientes para mejorar su condición.

         Art. 601. Para la seguridad, alivio y mejoría de las personas a que se refiere el
artículo  anterior,  el  tutor  adoptará  las  medidas  que  juzgue  oportunas,  previa  la
autorización judicial que se otorgará con audiencia del curador y del Ministerio Público.


                                                  Página 90 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


Las medidas que fueren muy urgentes podrán ser  ejecutadas por  el tutor, quien dará
cuenta de inmediato al Juez para obtener la debida aprobación.

         Art. 602. La obligación de hacer inventarios no puede ser dispensada ni aun por
los que tienen derecho de nombrar tutor testamentario.

         Art. 603. Mientras que el inventario no estuviere formado, la tutela debe limitarse
a los actos de mera protección a la persona y conservación de los bienes del incapacitado
y se estará a lo dispuesto en el último párrafo del artículo 601.

         Art. 604. El tutor está obligado a inscribir en el inventario, el crédito que tenga
contra el incapacitado; si no lo hace, pierde el derecho de cobrarlo.

         Art. 605.     Los bienes que el incapacitado adquiera después de la formación del
inventario, se incluirán inmediatamente en él con las mismas formalidades prescritas en
la fracción III del artículo 591.

         Art. 606. Hecho el inventario no se admitirá al tutor rendir prueba contra de él en
perjuicio del incapacitado, ni antes ni después de que el pupilo llegare a ser capaz, ya
sea que litigue en nombre propio o con la representación del incapacitado.

         Se exceptúan de lo dispuesto en el párrafo anterior los casos en que el error del
inventario sea evidente o cuando se trate de un derecho claramente establecido.

         Art. 607. Si se hubiere omitido listar algunos bienes en el inventario, el menor
mismo  antes  o  después  de  la  mayor  edad,  y  el  curador  o  cualquier  pariente,  pueden
ocurrir al Juez, pidiendo que los bienes omitidos se listen, y el Juez, oído el parecer del
tutor,  determinará  en  justicia.  Este  derecho  corresponderá  también  al  curador  y  a  los
parientes de los demás incapacitados.

         Art.  608.     El  tutor,  dentro  del  primer  mes  de  ejercer  su  cargo,  fijará  con
aprobación del Juez, la cantidad que haya de invertirse en gastos de alimentación y el
número  y  sueldos  de  los  dependientes  necesarios.  Ni  el  número  ni  el  sueldo  de  los
empleados  podrán  aumentarse  después  sino  con  aprobación  judicial,  salvo  disposición
contraria de la ley.

         Art. 609.     Lo dispuesto en el artículo anterior no libera al tutor de justificar, al
rendir   sus   cuentas,   que   efectivamente   han   sido   gastadas   dichas  sumas   en   sus
respectivos objetos.

         Art. 610. Si el padre o la madre del menor ejercían algún comercio o industria, el
Juez, con informe de dos peritos, decidirá si ha de continuar o no la negociación a no ser
que los padres hubieren dispuesto algo sobre este punto, en cuyo caso se respetará su
voluntad, en cuanto no ofrezca grave inconveniente a juicio del Juez.

         Art.  611.     El  dinero  que  resulte  sobrante  después  de  cubiertas  las  cargas  y
atenciones  de  la  tutela,  el  que  proceda  de  las  redenciones  (sic)  de  capitales  y  el  que
adquiera de cualquier otro modo, se invertirá por el tutor, dentro de tres meses contados
desde  que  se  hubieren  reunido  cinco  mil  pesos,  en  hipoteca,  en  cédulas  o  bonos
hipotecarios o títulos de capitalización de instituciones autorizadas por la ley.

         Art.  612.    Si para hacer la inversión dentro del término señalado  en el artículo
anterior hubiera algún inconveniente grave, el tutor lo manifestará al Juez, quien podrá
ampliar el plazo por otros tres meses.


                                                   Página 91 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


        Art. 613. El tutor que no haga las inversiones dentro de los plazos señalados en
los  dos  artículos  anteriores  pagará  réditos  legales  mientras  que  los  capitales  no  sean
impuestos y siempre y cuando no haya informado al Juez  competente de la dificultad
para la inversión.

        Art. 614. Mientras se hacen las inversiones a que se refieren los artículos 611 y
612,  el  tutor  depositará  las  cantidades  que  perciba  en  Institución  de  Crédito  o  en
establecimiento público destinado al efecto.

        Art.  615.      Los  bienes  inmuebles,  los  derechos  anexos  a  ellos  y  los  muebles
preciosos no pueden ser enajenados ni gravados por el tutor, sino por causa de absoluta
necesidad  o  evidente  utilidad  del  incapacitado,  debidamente  justificadas  y  previa  la
audiencia del curador y con la autorización judicial.

        Art. 616. Cuando la enajenación se haya permitido para cubrir con su producto
algún  objeto  determinado,  el  Juez  señalará  al  tutor  un  plazo  dentro  del  cual  deberá
acreditar que el producto de la enajenación se ha invertido en su objeto. Mientras que no
se haga la inversión se observará lo dispuesto en la parte final del artículo 490.

        Art. 617. La venta de bines raíces del menor o incapacitado es nula si no se hace
judicialmente en subasta pública. En la enajenación de alhajas y muebles preciosos, el
Juez decidirá si conviene o no la almoneda, pudiendo dispensarla, acreditada la utilidad
que resulte al menor o incapacitado.

        Los tutores no podrán vender valores comerciales, industriales, títulos de rentas,
acciones, frutos y ganados pertenecientes al incapacitado, por menor valor del que se
cotice en plaza el día de la venta; ni dar fianza a nombre de su pupilo.

        Art.  618.     Cuando  se  trate  de  enajenar,  gravar  o  hipotecar,  a  título  oneroso,
bienes que pertenezcan al incapacitado como copropietario, se comenzará por mandar
justipreciar dichos bienes para fijar con la debida precisión su valor y la parte que en
ellos represente el incapacitado, a fin de que el Juez resuelva si conviene o no que se
dividan  materialmente  dichos  bienes,  teniendo  en  cuenta  que  los  mismos  presenten
cómoda división a fin de que el incapacitado reciba en plena propiedad su porción; o si,
por  el  contrario,  es  conveniente  la  enajenación,  gravamen  o  hipoteca,  fijando  en  este
caso las condiciones y seguridades con que debe hacerse. En caso de enajenación ésta se
podrá hacer fuera de almoneda si consienten en ello el tutor y el curador.

        Art. 619.      Para todos los gastos extraordinarios que no sean de suma urgencia
para la persona del incapacitado o para la conservación o reparación de los bienes del
mismo, necesita el tutor la autorización del Juez con audiencia del curador.

        Art.  620.      Se  requiere  licencia  judicial  para  que  el  tutor  pueda  transigir  o
comprometer en árbitros los negocios del incapacitado.

        Art.  621.     El  nombramiento  de  árbitros  hecho  por  el  tutor  debe  sujetarse  a  la
aprobación del Juez.

        Art. 622. Para que el tutor transija, cuando el objeto de la reclamación consista
en bienes inmuebles, muebles preciosos o bienes en valores mercantiles o industriales
cuya cuantía exceda de cinco mil pesos, necesita de la aprobación judicial otorgada con
audiencia del curador y del Ministerio Público.





                                                  Página 92 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 623. Ni con licencia judicial, ni en almoneda o fuera de ella, puede el tutor
comprar  o  arrendar  los  bienes  del  incapacitado,  ni  hacer  contrato  alguno  respecto  de
ellos,  para  sí,  sus  ascendientes,  su  mujer,  descendientes,  sin  limitación  de  grado  ni
colaterales  por  consanguinidad  dentro  del  cuarto  grado  o  afinidad  dentro  del  segundo
grado. Si lo hiciere, además de la nulidad del contrato, el acto será suficiente para que se
le remueva.

         Art. 624. Cesa la prohibición del artículo anterior, respecto de los bienes, en el
caso  de  que  el  tutor  o  sus  parientes  allí  mencionados  sean  coherederos,  partícipes  o
socios del incapacitado.

         Art. 625. El tutor no podrá hacerse pago de sus créditos contra el incapacitado
sino con autorización judicial y con la intervención del curador.

         Art. 626. El tutor no puede aceptar para sí, a título gratuito u oneroso, la cesión
de algún derecho o crédito contra el incapacitado. Sólo puede adquirir esos derechos por
herencia.

         Art. 627. El tutor no puede dar en arrendamiento los bienes del incapacitado, por
más de cinco años, sino en caso de necesidad o evidente utilidad, previa autorización
judicial con intervención del curador y del Ministerio Público, observándose lo dispuesto
en el artículo 623.

         Art.  628.      El  arrendamiento  hecho  de  conformidad  con  el  artículo  anterior
subsistirá por el tiempo convenido, aun cuando se acabe la tutela, pero será nula toda
anticipación de renta o alquileres por más de dos años.

         Art.  629. Sin autorización judicial no puede  el tutor recibir dinero  prestado en
nombre del incapacitado, ya sea que se constituya o no hipoteca u otra garantía en el
contrato.

         Art. 630. El tutor no puede hacer donaciones a nombre del incapacitado. Las que
hiciere serán nulas de pleno derecho.

         Art.  631.    El  tutor  tiene,  respecto  del  menor,  las  mismas  facultades  que  a  los
ascendientes concede el artículo 477.

         Art.   632.     Durante  la  tutela  no  corre  la  prescripción  entre  el  tutor  y  el
incapacitado.

         Art. 633. El tutor tiene obligación de admitir las donaciones simples, legados y
herencias que se dejen al incapacitado.

         Art. 634. Cuando uno de los cónyuges sea tutor del otro, continuará ejerciendo
respecto del incapacitado, los derechos conyugales, con las siguientes modificaciones:

  I.     En caso en que conforme a derecho fuere necesario el consentimiento del cónyuge
         incapacitado, se suplirá éste por el Juez, con audiencia del curador;

II.      El  incapacitado,  en  los  casos  en  que  pueda  querellarse  de  su  cónyuge,  o
         demandarlo   para   asegurar   sus   derechos   violados   o   amenazados,   será
         representado  por  un  tutor  interino  que  el  Juez  le  nombre.  Es  obligación  del
         curador promover este nombramiento, y si no lo cumple, será responsable de los
         daños  y  perjuicios  que  se  sigan  al  incapacitado.  También  podrá  promoverse  el


                                                   Página 93 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         nombramiento de tutor interino, por el Ministerio Público o por los parientes del
         incapacitado.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 635. Cuando la tutela del incapacitado recayere en su cónyuge, éste ejercerá
la autoridad de aquél; pero no podrá gravar ni enajenar los bienes del cónyuge que sean
de  la  clase  a  que  se  refiere  el  artículo  622  de  este  Código,  sin  previa  audiencia  del
curador  y  autorización  judicial  que  se  concederá  de  acuerdo  con  lo  dispuesto  en  el
artículo 615 de este Código.

         Art.  636.     Cuando  la  tutela  recaiga  en  cualquier  otra  persona,  se  ejercerá
conforme a las reglas establecidas para la tutela de los menores.

         Art. 637. En caso de maltratamiento, de negligencia en los cuidados debidos al
incapacitado, o de mala administración de sus bienes, podrá el tutor ser removido de la
tutela a petición del curador, de los parientes del incapacitado o del Ministerio Público.

         Art.   638.     El  tutor  tiene  derecho  a  una   retribución  sobre  los   bienes  del
incapacitado, que podrá fijar el ascendiente o extraño que conforme a derecho le nombre
en su testamento, y en caso de no hacerlo y para los tutores legítimos y dativos la fijará
el Juez.

         En ningún caso bajará la retribución del cinco, ni excederá del diez por ciento de
las rentas líquidas de dichos bienes.

         Art. 639. Si los bienes del incapacitado tuvieren un aumento en sus productos,
debido exclusivamente a la eficiencia o diligencia del tutor, tendrá derecho a que se le
aumente  la  remuneración  hasta  un  veinte  por  ciento  de  los  productos  líquidos.  La
calificación del aumento se hará por el Juez con audiencia del curador.

         Art.  640.    Para  que  pueda  hacerse  en  la  retribución  de  los  tutores  el  aumento
extraordinario  que  permite  el  artículo  anterior,  será  requisito  indispensable  que  hayan
cumplido, durante el desempeño de su cargo, con la obligación de rendir cuentas y que
éstas hayan sido aprobadas.

         Art. 641. El tutor no tendrá derecho a remuneración alguna y restituirá lo que por
este título hubiese recibido, si contraviene lo dispuesto en el artículo 156.


                                                  Capítulo XI
                                       De las cuentas de la tutela

         Art.  642.     El  tutor  está  obligado  a  rendir  al  Juez  cuenta  detallada  de  su
administración, en el mes de enero de cada año, sea cual fuere la fecha en que se le
hubiere  discernido  el  cargo.  La  falta  de  presentación  de  la  cuenta,  en  los  tres  meses
siguientes al de enero, motivará la remoción del tutor.

         Art. 643. También tiene obligación de rendir cuenta, cuando por causas graves
que calificará el Juez del domicilio del menor, la exija el Ministerio Público, el curador o el
mismo menor que haya cumplido catorce años de edad.

         Art.  644.    La  cuenta  de  administración  comprenderá  no  sólo  las  cantidades  en
numerario que hubiera recibido el tutor por producto de los bienes y la aplicación que les




                                                   Página 94 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


haya  dado,  sino  en  general  todas  las  operaciones  que  se  hubieren  practicado,  e  ira
acompañada de los documentos justificativos y de un balance del estado de los bienes.

         Art. 645.     El tutor es responsable del valor de los créditos activos si dentro de
sesenta  días,  contados  desde  el  vencimiento  de  su  plazo,  no  ha  obtenido  su  pago  o
garantía que asegure éste, o no ha pedido judicialmente el uno o la otra.

         Art. 646. Si el incapacitado no está en posesión de algunos bienes a que tenga
derecho,  será  responsable  el  tutor  de  la  pérdida  de  ellos,  si  dentro  de  dos  meses,
contados desde que tuvo noticia del derecho del incapacitado, no entabla a nombre de
éste, judicialmente, las acciones conducentes para recobrarlos.

         Art.  647.     Lo  dispuesto  en  el  artículo  anterior  se  entiende  sin  perjuicio  de  la
responsabilidad  que,  después  de  intentadas  las  acciones,  pueda  resultar  al  tutor  por
culpa o negligencia en el desempeño de su cargo.

         Art. 648. Las cuentas deben rendirse en el lugar en que se desempeña la tutela.

         Art. 649. Deben abonarse al tutor todos los gastos hechos debida y legalmente,
aunque  los  haya  aplicado  de  su  propio  caudal  y  aunque  de  ellos  no  haya  resultado
utilidad al menor, si esto ha sido sin culpa del tutor.

         Art. 650. Ningún anticipo ni crédito contra el incapacitado se abonará al tutor si
excede de la mitad de la renta anual de los bienes de aquél, a menos que al efecto haya
sido autorizado por el Juez con audiencia del curador.

         Art.  651.    El tutor será igualmente indemnizado,  según el prudente  arbitrio del
Juez, de los daños y perjuicios que haya sufrido por causa de la tutela y en desempeño
necesario de ella, cuando no haya intervenido de su parte culpa o negligencia.

         Art.  652.    La  obligación  de  dar  cuenta  no  puede  ser  dispensada  en  contrato  o
última voluntad, ni aun por el mismo menor, y si esa dispensa se pusiere como condición
en cualquier acto, se tendrá por no puesta.

         Art. 653. El tutor que sea reemplazado por otro estará obligado, y lo mismo sus
herederos,  a  rendir  cuenta  general  de  la  tutela  al  Juez.  El  nuevo  tutor  responderá  al
incapacitado   por   los   daños   y   perjuicios,   si   no   exigiere   a   su   antecesor   las
responsabilidades en que hubiere incurrido.

         Art. 654. El tutor, o en su falta quien lo represente, rendirá las cuentas generales
de la tutela en el término de tres meses, contados desde el día en que fenezca la tutela.
El  Juez  podrá  prorrogar  este  plazo  hasta  por  tres  meses  más,  si  circunstancias
extraordinarias así lo requieren, oyendo el parecer del curador y del Ministerio Público.

         Art. 655. La obligación de dar cuenta pasa a los herederos del tutor. Si alguno de
ellos sigue administrando los bienes de la tutela, su responsabilidad será la misma que la
de aquél.

         Art. 656. La garantía dada por el tutor no se cancelará, sino cuando las cuentas
hayan sido aprobadas.

                                                              (REFORMADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)
         Art. 657. Hasta pasado un mes de la rendición de cuentas, es nulo todo convenio
entre  el  tutor  y  el  pupilo  ya  mayor,  relativo  a  la  administración  de  la  tutela  o  a  las
cuentas mismas.

                                                   Página 95 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                   Capítulo XII
                                        De la extinción de la tutela

         Art. 658. La tutela se extingue:

  I.     Por la muerte del pupilo o porque desaparezca su incapacidad;

II.      Cuando   el   incapacitado,   sujeto   a   tutela,   entre   a   la   patria   potestad   por
         reconocimiento o por adopción.


                                                  Capítulo XIII
                                          De la entrega de bienes

         Art. 659. El tutor, concluida la tutela, está obligado a entregar todos los bienes
del incapacitado y todos los documentos que le pertenezcan, conforme al balance que se
hubiere presentado en la última cuenta aprobada.

         Art. 660. La obligación de entregar los bienes no se suspende por estar pendiente
la  rendición  de  cuentas.  La  entrega  debe  ser  hecha  durante  el  mes  siguiente  a  la
terminación  de  la  tutela.  Cuando  los  bienes  sean  cuantiosos  o  estuvieren  ubicados  en
diversos lugares,  el  Juez  puede  fijar  un  término  prudente  para  su  conclusión,  pero  en
todo caso, deberá comenzarse en el plazo antes señalado.
         Art. 661. El tutor que entre al cargo sucediendo a otro, está obligado a exigir la
entrega de bienes y cuentas al que le ha precedido. Si no lo exige, es responsable de
todos los daños y perjuicios que por su omisión se siguieren al incapacitado.

         Art.  662.      La  entrega  de  los  bienes  y  la  cuenta  de  la  tutela  se  efectuará  a
expensas del incapacitado. Si para realizarse no hubiere fondos disponibles, el Juez podrá
autorizar  al  tutor  a  fin  de  que  se  proporcione  lo  necesario  para  la  primera,  y  éste
adelantará lo relativo a la segunda, los cuales le serán reembolsados con los primeros
fondos de que se pueda disponer.

         Art.  663.     Cuando  intervenga  dolo  o  mala  fe  de  parte  del  tutor,  serán  de  su
cuenta todos los gastos.

         Art. 664. El saldo que resulte en pro o en contra del tutor, producirá interés legal.
En el primer caso correrá desde que, previa entrega de los bienes, se haga requerimiento
legal  para  el  pago,  y  en  el  segundo,  desde  la  rendición  de  cuentas,  si  hubiesen  sido
dadas  dentro  del  término  designado  por  la  ley;  y  si  no,  desde  que  expire  el  mismo
término.

         Art.  665.     Cuando  en  la  cuenta  resulte  alcance  contra  el  tutor,  aunque  por  un
arreglo  con  el  menor  o  sus  representantes  se  otorgue  plazo  al  responsable  o  a  sus
herederos para satisfacerlo, quedarán vivas las hipotecas u otras garantías dadas para la
administración,   hasta   que   se   verifique   el   pago,   a   menos   que   se   haya   pactado
expresamente lo contrario en el arreglo.

         Art. 666. Si la caución fuera de fianza, el convenio que concede nuevos plazos al
tutor se hará saber al fiador; si éste consiente, no habrá espera y se podrá exigir el pago
inmediato o la substitución del fiador por otro igualmente idóneo que acepte el convenio.

         Art.  667.     Si  no  se  hiciere  saber  el  convenio  al  fiador,  éste  no  permanecerá
obligado.


                                                    Página 96 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 668. Todas las acciones por hechos relativos a la administración de la tutela,
que el incapacitado pueda ejercitar contra su tutor, o contra los fiadores y garantes de
éste, quedan extinguidas por el lapso de cuatro años, contados desde el día en que se
cumpla la mayor edad, o desde el momento en que se hayan recibido los bienes y la
cuenta de tutela, o desde que haya cesado la incapacidad en los demás casos previstos
por la ley.

         Art.  669.    Si  la  tutela  hubiere  fenecido  durante  la  minoridad,  el  menor  podrá
ejercitar  las  acciones  correspondientes  contra  el  primer  tutor  y  los  que  le  hubieren
sucedido en el cargo, computándose entonces los términos desde el día en que llegue a
la  mayor  edad.  Tratándose  de  los  demás  incapacitados,  los  términos  se  computarán
desde que cese la incapacidad.


                                                Capítulo XIV
                                                 Del curador

         Art. 670. Todos los individuos sujetos a tutela, ya sea testamentaría, legítima o
dativa, además del tutor tendrán un curador, excepto en los casos de tutela a que se
refieren los artículos 546, 547, 554, y cuando la tutela sea interina y no se administren
bienes.

         Art.  671.    En  todo  caso  en  que  se  nombre  al  menor  un  tutor  interino,  se  le
nombrará curador con el mismo carácter, si no tuviere definitivo, o si teniéndolo se halla
impedido.

         Art. 672.     También se nombrará un curador interino en el caso de oposición de
intereses a que se refiere el artículo 510.

         Art. 673. Se nombrará curador interino en los casos de impedimento, separación
o excusa del nombrado, mientras se decide el punto; luego que se decida, en su caso, se
nombrará nuevo curador conforme a derecho.

         Art.  674.     Lo  dispuesto,  sobre  impedimentos  o  excusas  de  los  tutores  regirá
igualmente respecto de los curadores.

         Art. 675. Los que tienen derecho a nombrar tutor lo tienen también de nombrar
curador.

         Art. 676. Designarán por sí mismos al curador, con aprobación judicial:

  I.     Los comprendidos en el artículo 550, observándose lo que allí se dispone respecto
         de esos nombramientos;

II.      (DEROGADA, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)

         Art.  677.     El  curador  de  todos  los  demás  individuos  sujetos  a  tutela,  será
nombrado por el Juez.

         Art. 678. El curador está obligado:

  I.     A defender los derechos del incapacitado en juicio fuera de él, exclusivamente en
         el caso de que estén en oposición con los del tutor;




                                                  Página 97 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


 II.     A vigilar la conducta del tutor y a poner en conocimiento del Juez todo aquello que
         considere que pueda ser dañoso al incapacitado;

III.     A  dar  aviso  al  Juez  para  que  se  haga  el  nombramiento  del  tutor,  cuando  éste
         faltare o abandonare la tutela;

IV.      A cumplir las demás obligaciones que la ley le señale.

         Art.  679.      El  curador  que  no  cumpla  los  deberes  prescritos  en  el  artículo
precedente, será responsable de los daños y perjuicios que resultaren al incapacitado.

         Art. 680.      Las funciones del curador cesarán cuando el incapacitado salga de la
tutela;  pero  si  sólo  variaren  las  personas  de  los  tutores,  el  curador  continuará  en  la
curaduría.

         Art. 681. El curador tiene derecho a ser relevado de la curaduría, pasados diez
años desde que se encargó de ella.

         Art.  682.     En  los casos  en  que  conforme  a  este  Código  tenga  que  intervenir  el
curador, cobrará el honorario que señale el arancel a los procuradores y a falta de tal
arancel  el honorario que  señale  el Juez,  oyendo  el parecer de dos peritos, nombrados
uno por el curador y otro por el tutor, sin que por ningún otro motivo pueda pretender
mayor  retribución.  Si  hiciere  algunos  gastos  en  el  desempeño  de  su  cargo,  le  serán
reembolsados.


                                                   Capítulo XV
                                        Del estado de interdicción

         Art. 683. Son nulos todos los actos de administración ejecutados y los contratos
celebrados por los incapacitados, sin la autorización del tutor, salvo lo dispuesto en el
segundo párrafo de la fracción IV del artículo 591.

                                                                (REFORMADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)
         Art.  684.       Son  también  nulos  los  actos  de  administración  y  los  contratos
celebrados por menores, si son contrarios a las restricciones establecidas para enajenar,
gravar o hipotecar bienes raíces.

         Art.  685.     La  nulidad  a  que  se  refieren  los  artículos  anteriores  sólo  puede  ser
alegada,  sea  como  acción,  sea  como  excepción,  por  el  mismo  incapacitado  o  por  sus
legítimos  representantes;  pero  no  por  las  personas  con  quienes  contrató,  ni  por  los
fiadores que se hayan  dado al constituirse la  obligación, ni por los mancomunados  en
ella.

         Art.  686.      La  acción  para  pedir  la  nulidad  prescribe  en  los  términos  en  que
prescriben las acciones personales o reales, según la naturaleza del acto cuya nulidad se
pretenda.

         Art. 687.      Los menores de edad no pueden alegar la nulidad de que hablan los
artículos 683 y 684, en las obligaciones que hubieren contraído sobre materias propias
de la profesión o arte en que sean peritos.

         Art. 688. Tampoco pueden alegarla los menores, si han presentado certificados
falsos   del   Registro   Civil,   para   hacerse   pasar   como   mayores   o   han   manifestado
dolosamente que lo eran.

                                                    Página 98 de 355

                                                                   Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                               Título Décimo
                             De la emancipación y de la mayor edad

                                                  Capítulo I
                                           De la emancipación

        Art. 689. (DEROGADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)

        Art. 690. (DEROGADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)

        Art. 691. (DEROGADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)

        Art. 692. (DEROGADO, P.O. 16 DE JULIO DE 1970)

        Art. 693. (DEROGADO, P.O. 16 DE JULIO DE 1970)


                                                 Capítulo II
                                            De la mayor edad

                                                            (REFORMADO, P.O. 16 DE JULIO DE 1970)
        Art. 694. La mayor edad comienza a los dieciocho años cumplidos.

        Art. 695. (DEROGADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)


                                             Título Undécimo
                                     De los ausentes e ignorados

                                                  Capítulo I
                      De las medidas provisionales en caso de ausencia

        Art.  696.     El  que  se  hubiere  ausentado  del  lugar  de  su  residencia  ordinaria  y
tuviere apoderado constituido antes o después de su partida, se tendrá por presente para
todos los efectos civiles, y sus negocios se podrán tratar con el apoderado hasta donde
alcance el poder.

        Art. 697. Cuando una persona haya desaparecido y se ignore el lugar donde se
halle  y  quien  lo  represente,  el  Juez,  a  petición  de  parte  o  de  oficio,  nombrará  un
depositario de sus bienes, la citará por edictos publicados en los términos del artículo
715, señalándole para que se presente un término que no bajará de tres meses ni pasará
de seis, y dictará las providencias necesarias para asegurar los bienes.

        Art.  698.     Al  publicarse  los  edictos  remitirá  copia  a  los  cónsules  mexicanos  de
aquellos lugares del extranjero en que se puede presumir que se encuentra el ausente o
que se tengan noticias de él.

        Art. 699. Si el ausente tiene hijos menores, que estén bajo su patria potestad, y
no  hay  ascendiente  que  debe  ejercerla  conforme  a  la  ley,  ni  tutor  testamentario  ni
legítimo, el Ministerio Público pedirá que se nombre tutor, en los términos prevenidos en
los artículos 550 y 551.

        Art. 700. Las obligaciones y facultades del depositario serán las que la ley asigna
a los depositarios judiciales.


                                                  Página 99 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 701. Se nombrará depositario:

  I.     Al cónyuge del ausente;

 II.     A uno de los hijos mayores de edad que resida en el lugar. Si hubiere varios, el
         Juez elegirá al más apto;

III.     Al ascendiente más próximo en grado al ausente;

IV.      A  falta  de  los  anteriores  o  cuando  sea  inconveniente  que  éstos,  por  su  notoria
         mala conducta o por su ineptitud, sean nombrados depositarios, el Juez nombrará
         al heredero presuntivo, y si hubiere varios se observará lo que dispone el artículo
         707.

         Art. 702. Si cumplido el término del llamamiento el citado no compareciere por sí,
ni por apoderado legítimo, ni por medio de tutor o de pariente que pueda representarlo,
se procederá el nombramiento de representante.

         Art. 703. Lo mismo se hará cuando en iguales circunstancias caduque el poder
conferido por el ausente, o sea insuficiente para el caso.

         Art.  704.      Tienen  acción  para  pedir  el  nombramiento  de  depositario  o  de
representante, el Ministerio Público, o cualquiera a quien interese tratar o litigar con el
ausente o defender los intereses de éste.

         Art. 705. En el nombramiento de representante se seguirá el orden establecido
en el artículo 701.

         Art. 706. Si el cónyuge ausente fuere casado en segundas o ulteriores nupcias, y
hubiere hijos del matrimonio o matrimonios anteriores, el Juez dispondrá que el cónyuge
presente   y   los   hijos   del   matrimonio   o   matrimonios   anteriores,   o   sus   legítimos
representantes en su caso, nombren de común acuerdo al depositario o representante;
más si no estuvieren conformes, el Juez lo nombrará libremente, de entre las personas
designadas conforme al artículo anterior.

         Art.  707.      A  falta  de  cónyuge,  de  descendientes  y  de  ascendientes,  será
representante el heredero presuntivo. Si hubiere varios con igual derecho, ellos mismos
elegirán el que debe representarlo. Si no se ponen de acuerdo en la elección, la hará el
Juez prefiriendo al que tenga más interés en la conservación de los bienes del ausente.

         Art. 708. El representante del ausente es el legítimo administrador de los bienes
de éste y tiene, respecto de ellos, las mismas obligaciones, facultades y restricciones que
los tutores.

         No entrará a la administración de los bienes sin que previamente forme inventario
y   avalúo   de   ellos,   y   si   dentro   del   término   de   un   mes   no   presta   la   caución
correspondiente, se nombrará otro representante.

         Art. 709. El representante del ausente disfrutará la misma retribución que a los
tutores señalan los artículos 638, 639 y 640.

         Art. 710.     No pueden ser representantes de un ausente, los que no pueden ser
tutores.



                                                   Página 100 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 711. Pueden excusarse, los que pueden hacerlo en la tutela.

         Art.  712. Será  removido  del  cargo  de  representante,  el  que  deba  serlo  del  de
tutor.

         Art. 713. El cargo de representante acaba:

  I.     Con el regreso del ausente;

 II.     Con la presentación del apoderado legítimo;

III.     Con la muerte del ausente;

IV.      Con la posesión provisional.

         Art.  714.      Cada  año,  en  el  día  que  corresponda  a  aquél  en  que  hubiere  sido
nombrado el representante, se publicarán nuevos edictos llamando al ausente. En ellos
constarán  el  nombre  y  domicilio  del  representante,  y  el  tiempo  que  falta  para  que  se
cumpla el plazo que señalan los artículos 717 y 718.

         Art. 715. Los edictos se publicarán por dos meses, con intervalos de quince días,
en uno de los principales periódicos del último domicilio del ausente, y se remitirán a los
cónsules como previene el artículo 698.

         Art. 716. El representante está obligado a promover la publicación de los edictos.
La  falta  de  cumplimiento  de  esa  obligación  hace  responsable  al  representante,  de  los
daños y perjuicios que se sigan al ausente, y es causa legítima de remoción.


                                                    Capítulo II
                                      De la declaración de ausencia

         Art.  717.      Pasados  dos  años  desde  el  día  en  que  haya  sido  nombrado  el
representante, habrá acción para pedir la declaración de ausencia.

         Art. 718. En caso de que el ausente haya dejado o nombrado apoderado general
para la administración de sus bienes, no podrá pedirse la declaración de ausencia, sino
pasados tres años, que se contarán desde la desaparición del ausente, si en este periodo
no  se  tuvieren  ningunas  noticias  suyas,  o  desde  la  fecha  en  que  se  hayan  tenido  las
últimas.

         Art. 719. Lo dispuesto en el artículo anterior se observará aun cuando el poder se
haya conferido por más de tres años.

         Art. 720. Pasados dos años, que se contarán del modo establecido en el artículo
718, el Ministerio Público y las personas que designa el artículo siguiente, pueden pedir
que el apoderado garantice su manejo, en los mismos términos en que debe hacerlo el
representante.

         Si no lo hiciere, se nombrará  representante  de acuerdo con lo dispuesto  en los
artículos 706, 707 y 708.

         Art. 721. Pueden pedir la declaración de ausencia:



                                                    Página 101 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


  I.     Los presuntos herederos legítimos del ausente;

 II.     Los herederos instituidos en testamento abierto;

III.     Los  que  tengan  algún  derecho  u  obligación  que  dependa  de  la  vida,  muerte  o
          presencia del ausente; y

IV.      El Ministerio Público.

         Art. 722. Si el Juez encuentra fundada la demanda, dispondrá que se publique en
extracto  durante  tres  meses,  con  intervalos  de  quince  días  en  el  Periódico  Oficial  del
Gobierno del Estado  y  en uno de los principales del último domicilio  del ausente; y la
remitirá a los cónsules conforme el artículo 698.

         Art.  723.     Pasados  cuatro  meses  desde  la  fecha  de  la  última  publicación,  si  no
hubieren  noticias  del  ausente  ni  oposición  de  algún  interesado,  el  Juez  declarará  en
forma la ausencia.

         Art. 724. Si hubiere algunas noticias u oposición, el Juez no declarará la ausencia
sin repetir las publicaciones que establece el artículo 722, y hacer la averiguación por los
medios que el oponente proponga y por los que el mismo Juez crea oportuno.

         Art.  725.     La  declaración  de  ausencia  se  publicará  tres  veces  en  los  periódicos
mencionados  con  intervalo  de  quince  días,  remitiéndose  a  los  cónsules  como  está
prevenido  respecto  de  los  edictos.  Ambas  publicaciones  se  repetirán  cada  dos  años,
hasta que se declare la presunción de muerte.

         Art. 726. El fallo que se pronuncie en el juicio de declaración de ausencia, tendrá
los recursos que el Código de Procedimientos Civiles asigne para los negocios de mayor
cuantía.


                                                   Capítulo III
                           De los efectos de la declaración de ausencia

         Art. 727. Declarada la ausencia, si hubiere testamento, la persona en cuyo poder
se  encuentra  lo  presentará  al  Juez,  dentro  de  quince  días  contados  de  la  última
publicación de que habla el artículo 725.

         Art.  728.      Si  el  testamento  fuere  cerrado,  el  Juez  de  oficio  o  a  instancia  de
cualquiera  que  se  crea  interesado  en  el  testamento,  abrirá  éste  en  presencia  del
representante  del  ausente  con  citación  de  los  que  promovieron  la  declaración  de
ausencia,  y  con  las  demás  formalidades  prescritas  para  la  apertura  de  testamento
cerrado.

         Art. 729. Los herederos testamentarios, y en su defecto, los que fueren legítimos
al tiempo de la desaparición de un ausente,  o al tiempo en que  se hayan recibido las
últimas noticias, si tienen capacidad legal para administrar, serán puestos en la posesión
provisional de los bienes, dando fianza que asegure las resultas de la administración. Si
estuviere bajo la patria potestad o tutela, se procederá conforme a derecho.

         Art. 730. Si son varios los herederos y los bienes admiten cómoda división, cada
uno administrará la parte que le corresponda.




                                                    Página 102 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  731.     Si  los  bienes  no  admiten  cómoda  división,  los  herederos  elegirán  de
entre ellos mismos un administrador general, y si no se pusieren de acuerdo, el Juez lo
nombrará, escogiéndolo de entre los mismos herederos.

         Art.  732.     Si  una  parte  de  los  bienes  fuere  cómodamente  divisible  y  otra  no,
respecto de ésta se nombrará al administrador general.

         Art. 733. Los herederos que no administren podrán nombrar un interventor, que
tendrá las facultades y obligaciones señaladas a los curadores. Su honorario será el que
le fijen los que le nombren y se pagará por éstos.

         Art. 734. El que entre en la posesión provisional tendrá, respecto de los bienes,
las mismas obligaciones, facultades y restricciones de los tutores.

         Art.  735.     En  el  caso  del  artículo  730,  cada  heredero  dará  la  garantía  que
corresponda a la parte de los bienes que administre.

         Art. 736. En el caso del artículo 731, el administrador general, será quien dé la
garantía legal.

         Art. 737. Los legatarios, los donatarios y todos los que tengan sobre los bienes
del  ausente  derechos  que  dependan  de  la  muerte  o  presencia  de  éste,  podrán
ejercitarlos, dando la garantía que corresponda, según el artículo 582.

         Art. 738. Los que tengan con relación al ausente, obligaciones que deban cesar a
la muerte de éste, podrán también suspender su cumplimiento bajo la misma clase de
garantía.

         Art.  739.     Si  no  se  pudiere  dar  la  garantía  prevenida  en  los  cinco  artículos
anteriores,  el  Juez,  según  las  circunstancias  de  las  personas  y  de  los  bienes,  y
concediendo el plazo fijado en el artículo 585, podrá disminuir el importe de aquélla pero
de modo que no baje de la tercera parte de los valores señalados en el artículo 582.

         Art. 740. Mientras no se dé la expresada garantía, no cesará la administración del
representante.

         Art. 741. No están obligados a dar garantía:

  I.     El cónyuge, los descendientes y los ascendientes que como herederos entren en la
         posesión de los bienes del ausente, por la parte que de ellos les corresponda;

II.      El ascendiente que en ejercicio de la patria potestad administre bienes que, como
         herederos del ausente, correspondan a sus descendientes.

         Si  hubiere  legatarios,  el  cónyuge,  los  descendientes  y  ascendientes  darán  la
garantía  legal  por  la  parte  de  bienes  que  corresponda  a  los  legatarios,  si  no  hubiere
división, ni administración general.

         Art.  742.     Los  que  entren  en  la  posesión  provisional  tienen  derecho  de  pedir
cuentas al representante del ausente y éste entregará los bienes y dará las cuentas en
los términos prevenidos en los Capítulos XI y XIII del Título Noveno de este libro.

         El plazo señalado en el artículo 654, se contará desde el día en que el heredero
haya sido declarado con derecho a la referida posesión.


                                                   Página 103 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 743.     Si hecha la  declaración de ausencia no se presentaren herederos del
ausente, el Ministerio Público pedirá o la continuación del representante o la elección de
otro que en nombre del Fisco del Estado entre en la posesión provisional, conforme a los
artículos que anteceden.

         Art. 744. Muerto el que haya obtenido la posesión provisional, le sucederán sus
herederos  en  la  parte  que  le  haya  correspondido,  bajo  las  mismas  condiciones  y  con
iguales garantías.

         Art. 745. Si el ausente se presenta o se prueba su existencia antes de que sea
declarada la presunción de muerte, recobrará sus bienes. Los que han tenido la posesión
provisional,  hacen  suyo  todos  los  frutos  industriales  que  hayan  hecho  producir  a  esos
bienes y la mitad de los frutos naturales y civiles.


                                                  Capítulo IV
                   De la administración de los bienes del ausente casado

         Art.  746.     La  declaración  de  ausencia  interrumpe  la  sociedad  conyugal,  sea
voluntaria o legal, a menos que en las capitulaciones matrimoniales se haya estipulado
que continúe.

         Art.  747.     Declarada  la  ausencia  se  procederá,  con  citación  de  los  herederos
presuntivos, al inventario de los bienes y a la separación de los que deben corresponder
al cónyuge ausente.

         Art.   748.      El   cónyuge   presente   recibirá   desde   luego   los   bienes   que   le
correspondan hasta el día en que la declaración de ausencia haya causado ejecutoria. De
esos bienes podrá disponer libremente.

         Art. 749. Los bienes del ausente se entregarán a sus herederos, en los términos
prevenidos en el capítulo anterior.

         Art. 750. En el caso previsto en el artículo 745, si el cónyuge presente entrare
como heredero en la posesión provisional, se observará lo que ese artículo dispone.

         Art. 751. Si el cónyuge presente no fuere heredero, ni tuviere suficientes bienes
propios, tendrá derecho a alimentos.

         Art.  752.     Si  el  cónyuge  ausente  regresa  o  se  probare  su  existencia,  quedará
restaurada la sociedad conyugal, sea voluntaria o legal.


                                                   Capítulo V
                             De la presunción de muerte del ausente

         Art. 753. Cuando hayan transcurrido seis años desde la declaración de ausencia,
el Juez, a instancia de parte interesada, declarará la presunción de muerte.

         Respecto de los individuos que hayan desaparecido al tomar parte en una guerra,
encontrándose  a  bordo  de  un  buque  que  naufrague,  de  una   nave  destruida,  o
accidentada,  o  al  verificarse  una  explosión,  incendio,  terremoto,  inundación  u  otros
siniestros  semejantes,  bastará  que  hayan  transcurrido  dos  años,  contados  desde  su
desaparición, para que pueda hacerse la declaración de presunción de muerte, sin que en


                                                   Página 104 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


esos casos sea necesario que previamente se declare la ausencia; pero sí se tomarán las
medidas provisionales a que se refiere el Capítulo I de este Título.

         Art. 754. Declarada la presunción de muerte se abrirá el testamento del ausente,
si no estuviera ya publicado conforme al artículo 728; los poseedores provisionales darán
cuenta  de  su  administración  en  los  términos  prevenidos  en  el  artículo  742;  y  los
herederos  y  demás  interesados  entrarán  en  la  posesión  definitiva  de  los  bienes,  sin
garantía alguna. La que según la ley se hubiere dado quedará cancelada.

         Art. 755. Si se llega a probar la muerte del ausente, la herencia se defiere a los
que  debieran  heredar  al  tiempo  de  ella;  pero  el  poseedor  o  poseedores  de  los  bienes
hereditarios,  al  restituirlos,  se  reservarán  los  frutos  correspondientes  a  la  época  de  la
posesión provisional, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 745, y todos ellos desde
que obtuvieron la posesión definitiva.

         Art.  756.     Si  el  ausente  se  presentare  o  se  probare  su  existencia  después  de
otorgada la posesión definitiva, recobrará sus bienes en el estado en que se hallen, el
precio de los enajenados, o los que se hubieren adquirido con el mismo precio, pero no
podrá reclamar frutos ni rentas.

         Art. 757. Cuando hecha la declaración de ausencia o la de presunción de muerte
de una persona, se hubieren aplicado sus bienes a los que por testamento o sin él se
tuvieren por herederos, y después se presentaren otros pretendiendo que ellos deben ser
preferidos en la herencia, y así se declara por sentencia que cause ejecutoria, la entrega
de los bienes se hará a éstos en los mismos términos en que, según los artículos 745 y
756, debiera hacerse al ausente si se presentare.

         Art. 758.      Los poseedores definitivos darán cuenta al ausente y a sus herederos.
El plazo legal correrá desde el día en que el primero se presente por sí o por apoderado
legítimo, o desde aquél en que por sentencia que cause ejecutoria se haya deferido la
herencia.

         Art. 759. La posesión definitiva termina:

  I.     Por el regreso del ausente;

 II.     Por la noticia cierta de su existencia;

III.     Por la certidumbre de su muerte;

IV.      Por la sentencia que cause ejecutoria, en el caso del artículo 757.

         Art.  760.      En  el  caso  de  la  fracción  II  del  artículo  anterior,  los  poseedores
definitivos serán considerados como provisionales desde el día en que se tenga noticia
cierta de la existencia del ausente.

         Art.  761.      La  sentencia  que  declare  la  presunción  de  muerte  de  un  ausente
casado, pone término a la sociedad conyugal.

         Art. 762. En el caso previsto por el artículo 751, el cónyuge sólo tendrá derecho a
los alimentos.





                                                    Página 105 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                   Capítulo VI
 De los efectos de la ausencia respecto de los derechos eventuales del ausente

         Art.  763.     Cualquiera  que  reclame  un  derecho  referente  a  una  persona  cuya
existencia no esté reconocida, deberá probar que esta persona vivía en el tiempo en que
era necesaria su existencia para adquirir aquel derecho.

         Art. 764. Si se defiere una herencia a la que sea llamado un individuo declarado
ausente  o  respecto  del  cual  se  haya  hecho  la  declaración  de  presunción  de  muerte,
entrarán sólo en ellas los que debían ser coherederos de aquél o suceder por su falta,
pero deberán hacer inventario en forma de los bienes que reciban.

         Art.  765.      En  este  caso,  los  coherederos  o  sucesores  se  considerarán  como
poseedores   provisionales   o   definitivos   de   los   bienes   que   por   herencia   debían
corresponder al ausente, según la época en que la herencia se defiere.

         Art.  766.      Lo  dispuesto  en  los  dos  artículos  anteriores  debe  entenderse  sin
perjuicio de las acciones de petición de herencia y de otros derechos que podrán ejercitar
el ausente, su representante, acreedores o legatarios y que no se extinguirán sino por el
transcurso del tiempo fijado para la prescripción.

         Art. 767. Los que hayan entrado en la herencia harán suyos los frutos percibidos
de buena fe, mientras el ausente no comparezca, sus acciones no sean ejercitadas por
sus representantes, o  por los que, por contrato o  cualquiera  otra  causa tengan con  él
relaciones jurídicas.


                                                  Capítulo VII
                                         Disposiciones generales

         Art.  768.     El  representante  y  los  poseedores  provisionales  y  definitivos,  en  sus
respectivos casos, tienen la legítima procuración del ausente en juicio y fuera de él.

         Art. 769. Por causa de ausencia no se suspenden los términos que fija la ley para
la prescripción.

         Art. 770. El Ministerio Público velará por los intereses del ausente, será oído en
todos  los  juicios  que  tengan  relación  con  él,  y  en  las  declaraciones  de  ausencia  y
presunción de muerte.


                                              Título Duodécimo
                                          Del patrimonio familiar

                                                Capítulo Único

                                                             (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art.  771.     El  patrimonio  familiar  se  constituye  con  la  finalidad  de  garantizar  la
subsistencia  y  el  desarrollo  de  los  miembros  del  núcleo  familiar  o  de  la  familia,
compuesta ésta por los parientes consanguíneos hasta el segundo grado.

         Es susceptible de constituirse como patrimonio familiar lo siguiente:

  I.     Una casa habitación;


                                                   Página 106 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


 II.     El menaje de uso ordinario de la casa habitación;

III.     Tratándose  de  familia  campesina,  además  de  lo  señalado  por  las  fracciones
         anteriores, la porción de tierra del dominio pleno de cuya explotación se sostenga
         la familia;

IV.      La maquinaria, instrumentos y animales propios para el trabajo de la tierra; y

  V.     Los instrumentos, aparatos, útiles, semovientes y libros necesarios para el arte,
         oficio o profesión de que dependa la subsistencia de la familia.

                                                             (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art. 772. La constitución del patrimonio familiar no hace pasar la propiedad de
los  bienes  que  a  él  quedan  afectos,  del  que  lo  constituye  a  los  miembros  del  núcleo
familiar o de la familia, compuesta ésta por los parientes consanguíneos hasta el segundo
grado. Estos sólo tienen derecho de disfrutar de esos bienes, según lo dispuesto en el
artículo siguiente.

                                                             (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art.  773. Tienen  derecho  de  habitar  la  casa  y  de  aprovechar  los  frutos  de  los
bienes afectos al patrimonio familiar, el cónyuge del que lo constituye y las personas a
quienes  tiene  obligación  de  dar  alimentos.  Este  derecho  es  intransferible,  pero  debe
tenerse en cuenta lo dispuesto en el artículo 784.

                                                             (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art.  774.     Los  beneficiarios  de  los  bienes  afectos  al  patrimonio  familiar  serán
representados en sus relaciones con terceros, en todo lo que al patrimonio se refiere, por
el  que  lo  constituyó  y,  en  su  defecto,  por  el  que  nombre  la  mayoría,  o  el  Juez  si
requeridos los interesados no hacen la designación.

         El representante tendrá la administración de dichos bienes.

                                                             (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art. 775. Los bienes afectos al patrimonio familiar son inalienables y no estarán
sujetos  a  embargos  ni  a  gravamen  alguno,  con  excepción  de  las  responsabilidades
fiscales que sobre ellos pesen y de las modalidades a que pudieran llegar a estar sujetos
con relación al interés público. Los bienes incluidos dentro del patrimonio familiar podrán
ser reemplazados conforme a lo señalado por el artículo 779.

                                                             (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art.  776.     Sólo  puede  constituirse  el  patrimonio  familiar  con  bienes  sitos  en  el
municipio en que esté domiciliado el que lo constituya.

                                                             (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art.  777.     Cada  familia  sólo  puede  constituir  un  patrimonio  con  aportación  de
bienes de uno o varios miembros del núcleo familiar o de la familia, compuesta ésta por
los  parientes  consanguíneos  hasta  el  segundo  grado.  Los  que  se  constituyan  con
posterioridad no producirán efecto legal alguno, subsistiendo el primero.

                             (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O.                    23 DE NOVIEMBRE DE 2021)
         Art. 778. El valor comercial máximo de los bienes afectos al patrimonio familiar
será  la  cantidad que resulte de multiplicar por ciento veinte  el salario mínimo general
vigente, elevado al año en la fecha en que se constituya el patrimonio.



                                                   Página 107 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                              (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
          Cuando  el  valor  comercial  señalado  en  el  peritaje  o  avalúo  presentado  por  el
 constituyente  produzca  duda  en  el  juez,  éste  ordenará  a  costa  del  interesado  la
 realización de un nuevo peritaje o avalúo por parte de otro perito.

                                                              (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
          Los  bienes  que  hayan  quedado  afectos  al  patrimonio  familiar  gozarán  de  los
 privilegios  que  establece  este  capítulo,  aun  cuando  aumenten  de  valor  por  el  solo
 transcurso del tiempo o por mejoras útiles o necesarias.

                                      (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
          Art. 779. El miembro del núcleo familiar o de la familia, compuesta ésta por los
 parientes  consanguíneos  hasta  el  segundo  grado,  que  quiera  constituir  el  patrimonio
 familiar,  lo  manifestará  por  escrito  ante  el  juez  de  su  domicilio,  señalando  con  toda
 precisión y de manera que puedan ser inscritos en el Registro Público, los bienes que van
 a quedar afectados.

          Además, comprobará lo siguiente:

                                                                (REFORMADA, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)
   I.     Que es mayor de edad;

                                                              (REFORMADA, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
 II.      Que tanto el constituyente como quienes aportan a la constitución del patrimonio
          familiar, tienen capacidad de ejercicio;

                                                              (REFORMADA, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
III.      La existencia del núcleo familiar o de la familia, compuesta ésta por los parientes
          consanguíneos  hasta  el  segundo  grado,  a  cuyo  favor  se  va  a  constituir  el
          patrimonio.  La  comprobación  de  los  vínculos  familiares  se  hará  con  las  copias
          certificadas de las actas del Registro Civil;

                                                              (REFORMADA, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
 IV.      Que   el   núcleo   familiar   o   la   familia,   compuesta   ésta   por   los   parientes
          consanguíneos  hasta  el  segundo  grado,  está  domiciliada  en  donde  se  quiere
          constituir el patrimonio;

                                                              (REFORMADA, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
  V.      Que son propiedad del constituyente los bienes destinados al patrimonio familiar y
          que no reportan gravámenes fuera de las servidumbres;

                              (REFORMADA [N. DE E. ADICIONADA], P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
 VI.      La manifestación de voluntad por escrito de los miembros del núcleo familiar o de
          la  familia,  compuesta  ésta  por  los  parientes  consanguíneos  hasta  el  segundo
          grado, que aporten bienes a la constitución del patrimonio familiar, salvo que sea
          constitución conforme a lo señalado por el artículo 782; y

                              (REFORMADA [N. DE E. ADICIONADA], P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
VII.      Que los bienes no excedan del valor fijado en el artículo 778.

                             (REFORMADO [N. DE E. ADICIONADO], P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
          En  tratándose  de  reemplazo  de  alguno  o  algunos  bienes  afectos  al  patrimonio
 familiar, el constituyente deberá señalar por escrito ante el juez, con toda precisión el
 bien que deberá darse de baja y el nuevo que ha de quedar en su lugar. El registrador


                                                   Página 108 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


público procederá a hacer la anotación correspondiente, dando de baja el bien sustituido
y señalando con todas sus especificidades el nuevo bien. Para efectos de lo señalado por
este párrafo deberá cumplirse con los requisitos establecidos en las fracciones III, V y VII
y, en su caso, la fracción VI, de este artículo.

                                                             (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art. 780. Si se llenan las condiciones contenidas en el presente capítulo, el juez,
previos  los  trámites  que  fija  el  Código  de  la  materia,  aprobará  la  constitución  del
patrimonio  familiar  y  mandará  que  se  hagan  las  inscripciones  correspondientes  en  el
Registro Público.

                                                             (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art. 781. Cuando el valor de los bienes afectos al patrimonio familiar sea inferior
al máximo  fijado en  el artículo 778, podrá ampliarse el patrimonio  hasta llegar a este
valor. La ampliación se sujetará al mismo procedimiento señalado para su constitución.


                                                             (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art.  782.     Cuando  haya  peligro  de  que  se  pierdan  los  bienes  de  quien  tiene
obligación de dar alimentos, por mala administración o porque los está dilapidando, los
acreedores  alimentistas  y,  si  éstos  son  incapaces,  sus  tutores  o  el  Ministerio  Público,
tienen derecho de exigir judicialmente que se constituya el patrimonio familiar conforme
a lo señalado por este capítulo. En la constitución de este patrimonio se observará, en lo
conducente, lo dispuesto en el artículo 779, procediendo el juez a ordenar la inscripción
en el Registro Público.

                                                             (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art. 783. La constitución del patrimonio familiar no puede hacerse en fraude de
los derechos de los acreedores.

                                                             (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art. 784. Constituido el patrimonio familiar, los miembros del núcleo familiar o de
la  familia,  compuesta  ésta  por  los  parientes  consanguíneos  hasta  el  segundo  grado,
tienen obligación de habitar la casa y de trabajar la tierra. El juez del domicilio donde se
encuentre constituido el patrimonio familiar, por justa causa, podrá autorizar para que se
dé en arrendamiento el bien inmueble afecto al patrimonio familiar.

                                     (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art. 785. El patrimonio familiar se extingue:

  I.     Cuando todos los beneficiarios cesan de tener derecho de percibir alimentos;

                                                             (REFORMADA, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
 II.     Cuando  sin  causa  justificada  los  miembros  del  núcleo  familiar  o  de  la  familia,
         compuesta ésta por los parientes consanguíneos hasta el segundo grado, dejen de
         habitar por un año la casa que debe servirles de morada, o dejen de trabajar por
         su cuenta durante dos años consecutivos la tierra respectiva;

                                                             (REFORMADA, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
III.     Cuando  se  demuestre  que  hay  gran  necesidad  o  notoria  utilidad  para  los
         miembros  del  núcleo  familiar  o  de  la  familia,  compuesta  ésta  por  los  parientes
         consanguíneos hasta el segundo grado, de que el patrimonio quede extinguido; y

IV.      Cuando por causa de utilidad pública se expropien los bienes que lo formen.



                                                   Página 109 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                             (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art.  786.     La  declaración  de  que  queda  extinguido  o  disminuido  el  patrimonio
familiar  la  hará  el  Juez  competente,  mediante  el  procedimiento  que  corresponda  de
acuerdo con el Código de Procedimientos Civiles, y la comunicará al Registro Público para
que se hagan las cancelaciones o anotaciones correspondientes.

         Cuando el patrimonio familiar se extinga por la causa prevista en la fracción IV del
artículo   que   precede,   hecha   la   expropiación,   el   patrimonio   queda   extinguido   sin
necesidad  de  declaración  judicial,  debiendo  hacerse  en  el  Registro  la  cancelación  que
proceda.

                                     (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art.  787.      El  precio  del  patrimonio  familiar  expropiado  y  la  indemnización
proveniente  del  pago  del  seguro  a  consecuencia  del  siniestro  sufrido  por  los  bienes
afectados  al  patrimonio  familiar,  se  depositarán  en  una  institución  de  crédito,  y  no
habiéndola  en  la  localidad,  en  la  más  cercana  al  domicilio  correspondiente,  a  fin  de
dedicarlos  a  la  constitución  de  un  nuevo  patrimonio  familiar.  Durante  un  año  son
inembargables el precio depositado y el importe del seguro.
                                                             (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Si  el  dueño  de  los  bienes  vendidos  no  lo  constituye  dentro  del  plazo  de  seis
meses,  cualquier  miembro  del  núcleo  familiar  o  de  la  familia,  compuesta  ésta  por  los
parientes consanguíneos hasta el segundo grado, a que se refiere el artículo 773 tienen
derecho de exigir judicialmente la constitución del patrimonio familiar.

                                                             (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Transcurrido un año desde que se hizo el depósito sin que se hubiere promovido la
constitución del patrimonio familiar, la cantidad depositada se entregará al dueño de los
bienes.

         En los casos de suma necesidad o de evidente utilidad, puede el Juez autorizar al
dueño del depósito para disponer de él antes de que transcurra el año.

                            (REFORMADO [N. DE E. ADICIONADO], P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Cuando se trate de constitución del patrimonio familiar conforme a lo señalado por
el artículo 782, la cantidad depositada se entregará al representante a que se refiere el
artículo 774 de este Código.

                                     (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art. 788. Puede disminuirse el patrimonio familiar:

                                                             (REFORMADA, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
  I.     Cuando  se  demuestre  que  su  disminución  es  de  gran  necesidad  o  de  notoria
         utilidad para los miembros del núcleo familiar o de la familia, compuesta ésta por
         los parientes consanguíneos hasta el segundo grado; y

II.      Cuando por causas posteriores a su constitución y que no sean de las expresadas
         en el artículo 778, ha rebasado en más de un ciento por ciento el valor máximo
         que pueda tener conforme al mismo artículo.

                                                             (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         El  Ministerio  Público  será  oído  en  la  extinción  y  en  la  reducción  del  patrimonio
familiar.





                                                   Página 110 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                              (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art. 789. Extinguido el patrimonio familiar, los bienes que lo formaban vuelven al
pleno dominio del que lo constituyó y, en su caso, al de quien los haya aportado. Si el
constituyente ha muerto, pasan a sus herederos.

                                                              (REFORMADO, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
         Art.  790.     Las  anotaciones  e  inscripciones  que  hagan  las  oficinas  del  Registro
Público  con  motivo  del  patrimonio  familiar  serán  hechas  sin  costo  alguno  para  los
interesados.


                                               LIBRO SEGUNDO
                                                  De los bienes

                                                 Título Primero
                                        Disposiciones preliminares

         Art.  791.      Pueden  ser  objeto  de  apropiación  todas  las  cosas  que  no  estén
excluidas del comercio.

         Art. 792. Están fuera del comercio, por su naturaleza, las cosas que no pueden
ser poseídas por algún individuo exclusivamente, y por disposición de la ley las que ella
declare irreductibles a propiedad particular.


                                                Título Segundo
                                        Clasificación de los bienes

                                                    Capítulo I
                                          De los bienes inmuebles

         Art. 793. Son bienes inmuebles:

  I.     El suelo y las construcciones adheridas a él;

 II.     Las plantas y árboles mientras estén unidos al suelo y los frutos pendientes de los
         mismos  árboles  y  plantas  mientras  no  sean  separados,  por  cosechas  o  cortes
         regulares;

III.     Todo lo que esté unido a un inmueble de una manera fija, de modo que no pueda
         separarse sin deterioro del mismo inmueble o del objeto a él adherido;

IV.      Las estatuas, relieves, pinturas y otros objetos de ornamentación, colocados en
         edificios  o  heredades  por  el  dueño  del  inmueble,  en  tal  forma  que  revele  el
         propósito de unirlos de un modo permanente al fundo;

  V.     Los  palomares,  colmenas,  estanques  de  peces  o  criaderos  análogos,  cuando  el
         propietario  los  conserve  con  el  propósito  de  mantenerlos  unidos  a  la  finca  y
         formando parte de ella de un modo permanente;

VI.      Las máquinas, vasos, instrumentos o utensilios destinados por el propietario de la
         finca, directa y exclusivamente a la explotación de la misma;





                                                    Página 111 de 355

                                                                        Código Civil para el Estado de Guanajuato



                            H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                            Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                            Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


 VII.      Los  abonos  y  semillas  destinados  al  cultivo  de  una  heredad,  que  estén  en  las
           tierras donde hayan de utilizarse;

VIII.      Los aparatos eléctricos y sus accesorios adheridos al suelo o a los edificios por el
           dueño de éstos, salvo convenio en contrario;

  IX.      Los manantiales, estanques, aljibes y corrientes de agua, así como los acueductos
           y las cañerías de cualquiera especie que sirvan para conducir líquidos o gases a
           una finca o para extraerlos de ella;

    X.     Los animales que formen el pie de cría en los predios rústicos destinados total o
           parcialmente al ramo de ganadería, así como las bestias de trabajo indispensables
           para el cultivo de la finca, mientras estén destinadas a ese objeto y los aperos de
           labranza;

  XI.      Los  diques  y  construcciones  que,  aun  cuando  sean  flotantes,  estén  fijados
           sólidamente a la ribera de un río o lago, y que estén destinados a serlo de manera
           permanente para su utilización;

 XII.      El  material  rodante  de  los  ferrocarriles,  las  líneas  telefónicas,  telegráficas  y  de
           transmisión y distribución de energía eléctrica y las estaciones radiotelefónicas o
           radiotelegráficas fijas.

           Art. 794. Salvo que la ley determine  otra  cosa, las disposiciones de los bienes
  inmuebles  se  aplicarán  también  a  los  derechos  reales  que  tengan  por  objeto  bienes
  inmuebles y a las acciones relativas.

           Art. 795. Los bienes muebles por su naturaleza, que se hayan considerado como
  inmuebles conforme a lo dispuesto en los artículos anteriores, recobrarán su calidad de
  muebles cuando el mismo dueño los separe del edificio o predio, salvo el caso de que en
  el valor de éste se haya computado el de aquellos, para constituir algún derecho real a
  favor de un tercero.


                                                     Capítulo II
                                             De los bienes muebles

           Art. 796. Los bienes son muebles por su naturaleza o por disposición de la ley.

           Art. 797. Son muebles por su naturaleza los cuerpos que pueden trasladarse de
  un lugar a otro, ya se muevan por sí mismos, ya por efecto de una fuerza ajena.

           Art. 798. Son bienes muebles por determinación de la ley:

    I.     Las obligaciones y los derechos o acciones que tienen por objeto cosas muebles o
           cantidades exigibles en virtud de acción personal;

   II.     Las acciones que cada socio tiene en las asociaciones o sociedades, aun cuando a
           éstas pertenezcan algunos bienes inmuebles;

 III.      Los que hayan sido empleados en una construcción o edificación, cuando ésta se
           encuentra  ya en vías de demolición, para los efectos jurídicos ulteriores que se
           relacionen con los actos o contratos que con tal fin se celebren;



                                                     Página 112 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


IV.      Los derechos de autor.

         Art. 799. Los materiales procedentes de la demolición de un edificio y los que se
hubieren acopiado para repararlo o para construir uno nuevo, serán muebles mientras no
se hayan empleado en la fabricación.

         Art. 800. En general, son bienes muebles todos los demás no considerados por la
ley como inmuebles.

         Art. 801. Cuando en una disposición de la ley o en los actos y contratos se usen
las palabras bienes muebles, se comprenderán bajo esa denominación los enumerados
en los artículos anteriores.

         Art. 802. Cuando se usen las palabras muebles o bienes muebles de una casa, se
comprenderán  los  que  formen  el  ajuar  y  utensilios  de  ésta  y  que  sirvan  exclusiva  y
propiamente para el uso y trato ordinario de una familia, según las circunstancias de las
personas  que  la  integren.  En  consecuencia,  no  se  comprenderán:  el  dinero,  los
documentos  y  los  papeles,  las  colecciones  científicas  y  artísticas,  los  libros  y  sus
estantes, las medallas, las armas, los instrumentos de artes y oficios, las joyas, ninguna
clase de ropa de uso, los granos, caldos, mercancías y demás similares.

         Art.  803.     Cuando  por  la  redacción  de  un  testamento  o  de  un  convenio  se
descubra que el testador o las partes contratantes han dado a las palabras muebles o
bienes muebles una significación diversa de la fijada en los artículos anteriores, se estará
a lo dispuesto en el testamento o convenio.

         Art.  804.     Los  bienes  muebles  son  fungibles  o  no  fungibles.  Pertenecen  a  la
primera clase los que pueden ser reemplazados por otros de la misma especie, cantidad
y calidad.

         Los no fungibles son los que no pueden ser substituidos por otros de la misma
especie, calidad y cantidad.


                                                  Capítulo III
        De los bienes considerados según las personas a quienes pertenecen

         Art.  805.    Los  bienes  son  de  dominio  del  poder  público  o  de  propiedad  de  los
particulares.

         Art.  806.     Son  bienes  de  dominio  del  poder  público  los  que  pertenecen  a  la
Federación, a los Estados o a los Municipios.

         Art. 807. Los bienes de dominio del poder público se regirán por las disposiciones
de este Código en cuanto no esté determinado por leyes especiales.

         Art. 808.     Los bienes de dominio del poder público se dividen en bienes de uso
común, bienes destinados a un servicio público y bienes propios.

         Art.  809.     Los  bienes  de  uso  común  y  los  destinados  a  un  servicio  público,
mientras no se les desafecte, son inalienables o imprescriptibles.

         Art. 810. Pueden aprovecharse de los bienes de uso común todos los habitantes,
con las restricciones establecidas por la ley, pero para aprovechamientos especiales se


                                                   Página 113 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


necesita  permiso  o  concesión  otorgados  con  los  requisitos  que  prevengan  las  leyes
respectivas.

         Art.  811.     Los  que  estorben  el  aprovechamiento  de  los  bienes  de  uso  común,
quedan sujetos a las penas correspondientes, a pagar los daños y perjuicios causados y a
la pérdida de las obras que hubieren ejecutado.

         Art.  812.     Cuando  conforme  a  la  ley  pueda  enajenarse  y  se  enajene  una  vía
pública, los propietarios de los predios colindantes gozarán del derecho del tanto en la
parte que les corresponda, a cuyo efecto se les dará aviso de la enajenación. El derecho
que  este  artículo  concede  deberá  ejercitarse  precisamente  dentro  de  los  quince  días
siguientes  al  aviso.  Cuando  éste  no  se  haya  dado,  los  colindantes  podrán  ejercitar  el
derecho  de  retracto  en  virtud  del  cual  se  subrogarán,  con  las  mismas  condiciones
estipuladas en el contrato, en lugar del que había adquirido dicha parte, reembolsándole
la  cantidad  que  hubiere  pagado  y  los  gastos  legales  originados  por  la  transmisión.  El
tiempo para ejercer el retracto será de treinta días contados a partir de la fecha en que
haya tenido conocimiento de la enajenación.

         Art.  813.     Son  bienes  de  propiedad  de  los  particulares  todas  las  cosas  cuyo
dominio  les  pertenece  legalmente,  y  de  las  que  no  puede  aprovecharse  ninguno  sin
consentimiento del dueño o autorización de la ley.


                                                   Capítulo IV
                                        De los bienes mostrencos

         Art. 814. Son bienes mostrencos los muebles abandonados y los perdidos cuyo
dueño se ignore.

         Art.  815.     El  que  hallare  una  cosa  pérdida  o  abandonada,  deberá  entregarla
dentro de tres días a la autoridad municipal del lugar o a la más cercana, si el hallazgo se
verifica en despoblado.

         Art. 816.     El Presidente Municipal dispondrá desde luego que la cosa hallada se
tase por peritos y la depositará en poder de personas o instituciones seguras, bajo formal
y circunstanciado recibo.

         Art.  817.     Cualquiera  que  sea  el  valor  de  la  cosa,  se  fijarán  avisos  durante  un
mes,  de  diez  en  diez  días,  en  los  lugares  públicos  de  la  cabecera  del  Municipio,
anunciándose que al  vencimiento del plazo  se rematará la cosa  si  no se presentare el
reclamante.

         Art. 818. Si la cosa hallada fuere de las que no se pueden conservar, la autoridad
dispondrá desde luego su venta y mandará depositar el precio. Lo mismo se hará cuando
la conservación de la cosa pueda ocasionar gastos que no estén en relación con su valor.

         Art. 819. Si durante el plazo designado en el artículo 817, se presentare alguno
reclamando la cosa y probase su propiedad ante la autoridad municipal correspondiente,
ésta mandará entregar la cosa o su precio, bajo la responsabilidad del que la reciba y con
deducción de los gastos hechos.

         Art. 820. Si el reclamante no es declarado dueño o si pasado el plazo de un mes,
contado  desde  la  publicación  del  primer  aviso,  nadie  reclama  la  propiedad  de  la  cosa,
ésta  se  venderá.  Una  cuarta  parte  se  dará  al  que  la  halló  y  denunció  y  las  otras  tres


                                                   Página 114 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


cuartas partes se destinarán al establecimiento de beneficencia que designe el Presidente
Municipal. Los gastos se repartirán entre los adjudicatarios en proporción a la parte que
reciban.

         Art. 821. Cuando por alguna circunstancia especial fuere necesaria a juicio de la
autoridad, la conservación de la cosa, el que la halló recibirá la cuarta parte del precio.

         Art. 822. La venta se hará siempre en almoneda pública.


                                                   Capítulo V
                                          De los bienes vacantes

         Art. 823. Son bienes vacantes los inmuebles ubicados en el territorio del Estado
que no tengan dueño cierto y conocido. No se considera vacante el inmueble que tenga
poseedor en las condiciones marcadas por la ley para adquirir por prescripción.

         Art. 824. El que tuviere noticia de la existencia de bienes vacantes en el Estado,
puede hacer la denuncia de ellos al Ministerio Público del lugar de su ubicación. Una vez
hecha  la  declaración  de  vacancia,  el  denunciante  recibirá  la  cuarta  parte  del  valor
catastral de los bienes denunciados.

         Art. 825. El Ministerio Público, si lo estima procedente, demandará ante el Juez
competente  la  declaración  de  vacancia,  contra  persona  incierta,  a  fin  de  que  se
adjudiquen  los  bienes  al  Estado.  En  el  juicio  respectivo  se  oirá,  además,  a  los
colindantes, a quienes se citará personalmente.

         Art. 826. Sólo podrán ser opositores el propietario o el poseedor a que se refiere
el artículo 823.

         Art. 827. El que se aproveche de un bien vacante sin cumplir con lo previsto en
este capítulo, pagará una multa de veinte a quinientos pesos, sin perjuicio de las penas
que señale el Código Penal del Estado.


                                                 Título Tercero
                                               De la propiedad

                                                    Capítulo I
                                         Disposiciones generales

         Art.  828.     El  propietario  de  una  cosa  puede  gozar  y  disponer  de  ella  con  las
limitaciones y modalidades que fijen las leyes.

         Art. 829.     La propiedad no puede  ser ocupada contra la voluntad de  su dueño,
sino por causa de utilidad pública y mediante indemnización.

         Art.  830.     La  autoridad  puede,  mediante  indemnización,  ocupar  la  propiedad
particular, deteriorarla y aun destruirla, si eso es indispensable para prevenir o remediar
una calamidad pública, para salvar de un riesgo inminente una población o para ejecutar
obras de evidente beneficio colectivo.






                                                   Página 115 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 831. El propietario o el inquilino de un predio tiene derecho de ejercer las
acciones que procedan para impedir que, por el mal uso de la propiedad del vecino, se
perjudiquen la seguridad, el sosiego o la salud de los que habiten el predio.

         Art. 832. No es lícito ejercitar el derecho de propiedad de manera que su ejercicio
no dé otro resultado que causar perjuicios a un tercero sin utilidad para el propietario.


                                                   Capítulo II
                                       Deslinde y amojonamiento

         Art.  833.     Todo  propietario  tiene  derecho  a  deslindar  su  propiedad  y  hacer  el
amojonamiento de la misma.

         Art. 834.     También tiene derecho y en su caso obligación de cerrar o cercar su
propiedad, en todo o en parte, del modo que lo estime conveniente o lo dispongan las
leyes y reglamentos, sin perjuicio de las servidumbres que reporte la propiedad.


                                                  Capítulo III
                                           Derechos de vecindad

         Art.  835.     En  un  predio  no  pueden  hacerse  excavaciones  o  construcciones  que
hagan perder el sostén necesario al suelo de la propiedad vecina, a menos que se hagan
las obras de consolidación indispensables para evitar todo daño a este predio.

         Art.  836.     Nadie  puede  edificar  ni  plantar  cerca  de  las  instalaciones  militares  o
edificios  públicos  sino  sujetándose  a  las  condiciones  exigidas  en  los  reglamentos
especiales de la materia.

         Art.  837.     Nadie  puede  construir  cerca  de  una  pared  ajena  o  de  copropiedad,
fosos, cloacas, acueductos, hornos, fraguas, chimeneas, establos; ni instalar depósitos de
materias  corrosivas,  máquinas  de  vapor  o  fabricas  destinadas  a  usos  que  pueden  ser
peligrosos  o  nocivos  sin  guardar  las  distancias  prescritas  por  los  reglamentos,  o  sin
construir las obras de resguardo necesarias con sujeción a lo que prevengan los mismos
reglamentos o, a falta de ellos, a lo que se determine por juicio pericial.

         Art.  838.     Nadie  puede  plantar  árboles  cerca  de  una  heredad  ajena,  sino  a  la
distancia de dos metros de la línea divisoria, si la plantación se hace de árboles grandes,
y de un metro, si la plantación se hace de arbustos o árboles pequeños.

         Art.  839.     El  propietario  puede  pedir  que  se  arranquen  los  árboles  plantados  a
menor distancia de su predio de la señalada en el artículo que precede, y hasta cuando
sea mayor, si es evidente el daño que los árboles le causan.

         Art. 840. Si las ramas de los árboles se extienden sobre heredades, jardines o
patios  vecinos,  el  dueño  de  éstos  tendrá  derecho  de  que  se  corten  en  cuanto  se
extiendan sobre su propiedad; y si fueran las raíces de los árboles las que se extendieren
en el suelo del otro, éste podrá hacerlas cortar por sí mismo dentro de su heredad, pero
con previo aviso al vecino.

         Art.  841.     El  dueño  de  una  pared  que  no  sea  de  copropiedad,  contigua  a  finca
ajena, puede abrir en ella ventanas, o huecos para recibir luces a una altura tal que la
parte inferior de la ventana diste del suelo de la vivienda a que dé la luz dos metros a lo


                                                   Página 116 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


menos, y en todo caso con reja de hierro remetida en la pared y con red de alambre,
cuyas mallas sean de tres centímetros a lo sumo.

         Art. 842. Sin embargo de lo dispuesto en el artículo anterior, el dueño de la finca
o propiedad contigua a la pared en que estuvieren abiertas las ventanas o huecos, podrá
construir  pared  contigua  a  ella,  o  si  adquiere  la  copropiedad,  apoyarse  en  la  misma
pared, aunque de uno u otro modo cubra los huecos o ventanas.

         Art. 843. No se pueden tener ventanas ni balcones u otros voladizos semejantes,
sobre  la  propiedad  del  vecino,  prolongándose  más  allá  del  límite  que  separa  las
heredades.  Tampoco  pueden  tenerse  vistas  de  costado  u  oblicuas  sobre  la  misma
propiedad, si no hay un metro de distancia.

         Art. 844. La distancia de que habla el artículo anterior se mide desde la línea de
separación de las dos propiedades.

         Art.  845.    El  propietario  de  un  edificio  está  obligado  a  construir  sus  tejados  y
azoteas de tal manera que las aguas pluviales no caigan sobre el suelo o edificio vecino.

         Art. 846. Las obligaciones que impone este capítulo en razón de la vecindad de
los predios, son reales.


                                                  Capítulo IV
                                  De la apropiación de los animales

         Art. 847. Los animales sin marca alguna que se encuentren en las propiedades se
presume que son del dueño de éstas, mientras no se pruebe lo contrario, a no ser que el
propietario no tenga cría de la raza a que los animales pertenezcan.

         Art.  848.    Los  animales  sin  marca  que  se  encuentren  en  tierras  de  propiedad
particular que exploten en común varios, se presumen del dueño de la cría de la misma
especie y de la misma raza en ellas establecidas, mientras no se pruebe lo contrario. Si
dos o más fueren dueños de la misma especie o raza, mientras no haya prueba de que
los animales pertenecen a alguno de ellos, se reputarán de propiedad común.

         Art. 849. El derecho de caza y el de apropiarse los productos de ésta en terreno
público se sujetará a las leyes y reglamentos respectivos.

         Art. 850. En terrenos de propiedad particular no puede ejercitarse el derecho a
que se refiere el artículo anterior ya sea comenzando en él la caza, ya continuando la
comenzada en terreno público, sin permiso del dueño. Los campesinos asalariados y los
aparceros gozan del derecho de caza en las fincas donde trabajen, en cuanto se aplique a
satisfacer sus necesidades y las de sus familiares.

         Art.  851.     El  ejercicio  del  derecho  de  cazar  se  regirá  por  los  reglamentos
administrativos y por las siguientes bases.

         Art. 852. El cazador se hace dueño del animal que caza por el acto de apoderarse
de él, observándose lo dispuesto en el artículo 854.

         Art. 853.     Se  considera capturado  el animal que ha sido muerto por el cazador
durante el acto venatario (sic), y también el que está preso en redes.



                                                  Página 117 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 854. Si la pieza herida muriere en terrenos ajenos, el propietario de éstos, o
quien lo represente, deberá entregarla al cazador o permitir que entre a buscarla.

         Art. 855. El propietario que infrinja el artículo anterior pagará el valor de la pieza
y el cazador perderá ésta si entra a buscarla sin permiso de aquél.

         Art. 856. El hecho de entrar los perros de caza en terreno ajeno sin la voluntad
del cazador sólo obliga a éste a la reparación de los daños causados.
         Art. 857.     La acción para pedir reparación prescribe a los treinta días, contados
desde la fecha en que se causó el daño.

         Art.  858.     Es  lícito  a  los  labradores  destruir  en  cualquier  tiempo  los  animales
bravíos o cerriles que perjudiquen sus sementeras o plantaciones.

         Art. 859. El mismo derecho tienen respecto a las aves domésticas en los campos
en  que  hubiere  tierras  sembradas  de  cereales  u  otros  frutos  pendientes,  a  los  que
pudieren perjudicar aquellas aves.

         Art. 860. Se prohibe absolutamente destruir en predios ajenos los nidos, huevos
y crías de aves de cualquier especie.

         Art. 861.     La pesca y el buceo en las aguas del dominio del poder público, que
sean de uso común, se regirán por lo que dispongan las leyes y reglamentos respectivos.

         Art. 862. El derecho de pesca en aguas particulares pertenece a los dueños de los
predios  en  que  aquellas  se  encuentren,  con  sujeción  a  las  leyes  y  reglamentos  de  la
materia.

         Art.  863.     Es  lícito  a  cualquier  persona  apropiarse  de  los  animales  bravíos,
conforme a los reglamentos respectivos.

         Art. 864. Es lícito a cualquier persona apropiarse enjambres que no hayan sido
encerrados en colmena o cuando la han abandonado.

         Art. 865. No se entiende que las abejas han abandonado la colmena cuando se
han posado en el predio propio del dueño, o éste las persiga llevándolas a la vista.

         Art. 866. Los animales feroces que se escaparen del encierro en que los tengan
sus dueños, podrán ser destruidos o capturados por cualquiera; pero los dueños pueden
recuperarlos si indemnizan los daños y perjuicios que hubieren causado.

         Art. 867. La apropiación de los animales domésticos se rige por las disposiciones
contenidas en el título de los bienes mostrencos.


                                                   Capítulo V
                                                De los tesoros

         Art. 868. Para los efectos de los artículos que siguen, se entiende por tesoro el
depósito oculto de dinero, alhajas u otros objetos preciosos cuya legítima procedencia se
ignore. Nunca un tesoro se considera como fruto de una finca.

         Art. 869. El tesoro pertenece al que lo descubre en sitio de su propiedad.



                                                   Página 118 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 870. Si el sitio fuere de dominio del poder público o perteneciere a alguna
persona particular que  no sea el mismo descubridor,  se aplicará a  éste una mitad del
tesoro y la otra mitad al propietario del sitio.

         Art. 871. Cuando los objetos descubiertos fueren interesantes para las ciencias o
para las artes, se aplicarán al Estado por su justo precio, el cual se distribuirá conforme a
los artículos 869 y 870.

         Art. 872. Para que el que descubra un tesoro en suelo ajeno goce del derecho ya
declarado, es necesario que el descubrimiento sea casual.

         Art.  873.     De  propia  autoridad  nadie  puede,  en  terreno  o  edificio  ajeno,  hacer
excavación, horadación u obra alguna para buscar un tesoro.

         Art.  874.     El  tesoro  descubierto  en  terreno  ajeno,  por  obras  practicadas  sin
consentimiento de su dueño, pertenece íntegramente a éste.

         Art. 875. El que sin consentimiento del dueño hiciere en terreno ajeno obras para
descubrir  un  tesoro,  estará  obligado  en  todo  caso  a  pagar  los  daños  y  perjuicios  y,
además,  a  costear  la  reposición  de  las  cosas  a  su  primer  estado;  perderá  también  el
derecho de inquilinato, si lo tuviere, en el fundo, aunque no esté fenecido el término del
arrendamiento, cuando así lo pidiere el dueño.

         Art.  876.     Si  el  tesoro  se  buscare  con  consentimiento  del  dueño  del  fundo,  se
observarán  las  estipulaciones  que  se  hubieren  hecho  para  la  distribución  y  si  no  las
hubiere, los gastos y lo descubierto se distribuirán por mitad.

         Art. 877. Cuando uno tuviere la propiedad y otro el usufructo de una finca en que
se haya encontrado el tesoro, si el que lo encontró fue el mismo usufructuario, la parte
que  le  corresponde  se  determinará  según  las  reglas  que  quedan  establecidas  para  el
descubridor  extraño. Si el descubridor no  es  el dueño ni  el usufructuario, el tesoro se
repartirá entre el dueño y el descubridor, con exclusión del usufructuario, observándose
en este caso lo dispuesto en los artículos 874, 875 y 876.

         Art. 878. Si el propietario encuentra el tesoro en la finca o terreno cuyo usufructo
pertenece a otra persona, ésta no tendrá parte alguna en el tesoro, pero si derecho a
exigir  del  propietario  una  indemnización  por  los  daños  y  perjuicios  que  origine  la
interrupción  del  usufructo  en  la  parte  ocupada  o  demolida  para  buscar  el  tesoro;  la
indemnización se pagará aun cuando no se encuentre el tesoro.


                                                   Capítulo VI
                                         Del dominio de las aguas

         Art.  879.     El  dueño  del  predio  en  que  exista  una  fuente  natural  o  que  haya
perforado  un  pozo  brotante,  hecho  obras  de  captación  de  aguas  subterráneas  o
construido aljibe o presas para captar las aguas fluviales, tiene derecho a disponer de
esas aguas; pero si éstas pasan de una finca a otra, su aprovechamiento se considerará
de utilidad pública y quedará sujeto a las disposiciones especiales que sobre el particular
se dicten.

         El dominio del dueño de un predio sobre las aguas de que trata este artículo, no
perjudica los derechos que legítimamente hayan podido adquirir a su aprovechamiento
los de los predios inferiores.


                                                   Página 119 de 355

                                                                        Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                 Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  880.       Si  alguno  perforase  pozo  o  hiciese  obras  de  captación  de  aguas
subterráneas  en  su  propiedad  aunque  por  esto  disminuya  el  agua  del  pozo  abierto  en
fundo ajeno, no está obligado a indemnizar, pero debe tenerse en cuenta lo dispuesto en
el artículo 832.

         Art.  881.      El  propietario  de  las  aguas  no  podrá  desviar  su  curso  de  modo  que
cause daño a un tercero.

         Art. 882. El uso y aprovechamiento de las aguas de dominio público se regirá por
la ley especial respectiva.

         Art. 883. El propietario de un predio que sólo con muy costosos trabajos pueda
proveerse  del  agua  que  necesite  para  utilizar  convenientemente  ese  predio,  tiene
derecho  a  exigir  de  los  dueños  de  los  predios  vecinos  que  tengan  aguas  alumbradas
sobrantes  que  le  proporcionen  la  necesaria,  mediante  el  pago  de  una  indemnización
fijada por peritos.

                                                   Capítulo VII
                                          Del derecho de accesión

         Art. 884. La propiedad de los bienes da derecho a todo lo que ellos producen, o
se les une o incorpora natural o artificialmente. Este derecho se llama de accesión.


                                                Sección Primera
                                          Adquisición de los frutos

         Art. 885. En virtud del derecho de accesión pertenecen al propietario:

  I.     Los frutos naturales;

 II.     Los frutos industriales;

III.     Los frutos civiles.

         Art. 886. Son frutos naturales las producciones espontáneas de la tierra, las crías
y demás productos de los animales.

         Art. 887. Las crías de los animales pertenecen al dueño de la madre y no al del
padre, salvo convenio anterior en contrario.

         Art.  888.      Son  frutos  industriales  los  que  producen  las  heredades  o  fincas  de
cualquier especie, mediante el cultivo o trabajo

         Art.  889.      No  se  reputan  frutos  naturales  o  industriales  sino  desde  que  están
manifiestos o nacidos.

         Art.  890.      Para  que  los  animales  se  consideren  frutos,  basta  que  estén  en  el
vientre de la madre, aunque no hayan nacido.

         Art. 891. Son frutos civiles, los alquileres de los bienes muebles, las rentas de los
inmuebles, los réditos de los capitales y todos aquellos que no siendo producidos por la
misma cosa directamente, vienen a ella por contrato, por última voluntad o por ley.





                                                     Página 120 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 892. El que percibe los frutos tiene la obligación de abonar los gastos hechos
por un tercero para su producción, recolección o conservación.


                                              Sección Segunda
                                  Edificación, plantación y siembra

         Art. 893. Todo lo que se une o se incorpora a una cosa, lo edificado, plantado o
sembrado, y lo reparado o mejorado en terreno o finca de propiedad ajena, pertenece al
dueño del terreno o finca, con sujeción a lo que se dispone en los artículos siguientes.

         Art.  894.     Todas  las  obras,  siembras  y  plantaciones,  así  como  las  mejoras  y
reparaciones ejecutadas en un terreno, se presumen hechas por el propietario a su costa,
mientras no se pruebe lo contrario.

         Art. 895. El que siembre, plante o edifique en finca propia, con semillas, plantas
o materiales ajenos, adquiere la propiedad de unas y otros, pero con la  obligación de
pagarlos en todo caso y de resarcir daños y perjuicios si ha procedido de mala fe.

         Art. 896. El dueño de las semillas, plantas o materiales nunca tendrá derecho a
pedir que se le devuelvan destruyéndose la obra o plantación, pero si las plantas no han
echado raíces y pueden sacarse, el dueño de ellas tiene derecho a pedir que así se haga.

         Art.  897.     Cuando  las  semillas  o  los  materiales  no  estén  aún  aplicados  en  su
objeto, ni confundidos con otros, pueden reivindicarse por el dueño.

         Art. 898. El dueño del terreno en que se edifique, siembre o plante de buena fe,
tendrá  derecho  de  hacer  suya  la  obra,  siembra  o  plantación,  previa  la  indemnización
prescrita en el artículo 895, o de obligar al que edificó o plantó a pagarle el precio del
terreno y al que sembró solamente  su renta.  Si el dueño del terreno ha procedido de
mala  fe,  sólo  tendrá  derecho  de  que  se  le  pague  el  valor  de  la  renta  o  el  precio  del
terreno, en sus respectivos casos.

         Art. 899. El que edifica, planta o siembra de mala fe en terreno ajeno, pierde lo
edificado, plantado o sembrado, sin que tenga derecho a reclamar indemnización alguna
del dueño del suelo ni de retener la cosa.

         Art. 900. El dueño del terreno en que se haya edificado con mala fe podrá pedir
la demolición de la obra y la reposición de las cosas a su estado primitivo, a costa del
edificador.

         Art. 901. Cuando haya mala fe, no sólo por parte del que edificare, sino por parte
del dueño, se entenderá compensada esta circunstancia y se arreglarán los derechos de
uno y otro conforme a lo resuelto para el caso de haberse procedido de buena fe.

         Art.  902.     Se  entiende  que  hay  mala  fe  de  parte  del  edificador,  plantador  o
sembrador, cuando hace la edificación, plantación o siembra o permite, sin reclamar, que
con material suyo las haga otro en terreno que sabe es ajeno, no pidiendo previamente
al dueño su consentimiento por escrito.

         Art. 903. Se entiende haber mala fe por parte del dueño siempre que a su vista o
conocimiento y sin su oposición se hiciere el edificio, la siembra o la plantación.





                                                   Página 121 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 904. Si los materiales, plantas o semillas, pertenecen a un tercero que no ha
procedido de mala fe, el dueño del terreno es responsable subsidiariamente del valor de
aquellos objetos, siempre que concurran las dos circunstancias siguientes:

  I.     Que el que de mala fe empleó materiales, plantas o semillas, no tenga bienes con
         que responder de su valor;

II.      Que lo edificado, plantado o sembrado aproveche al dueño.

         Art. 905. No tendrá lugar lo dispuesto en el artículo anterior si el propietario usa
del derecho que le concede el artículo 900.


                                               Sección Tercera
                                Efectos del movimiento de las aguas

         Art. 906. El acrecentamiento que por aluvión reciban las heredades confinantes
con  corrientes  de  agua  pertenecen  a  los  dueños  de  las  riberas  en  que  el  aluvión  se
deposite.

         Art. 907. Los dueños de las heredades confinantes con las lagunas o estanques
no adquieren el terreno descubierto por la disminución natural de las aguas, ni pierden el
que éstas inunden con las crecidas extraordinarias.

         Art. 908. Cuando la fuerza del río arranca una porción considerable y reconocible
de un campo ribereño y la lleva a otro inferior o a la ribera opuesta, el propietario de la
porción  arrancada  puede  reclamar  su  propiedad,  haciéndolo  dentro  de  dos  años,
contados desde el acaecimiento; pasado este plazo, perderá su derecho de propiedad, a
menos  que  el  propietario  del  campo  a  que  se  unió  la  porción  arrancada  no  haya  aún
tomado posesión de ella.

         Art.  909.    Los árboles arrancados y transportados por la corriente de las aguas
pertenecen al propietario del terreno a donde vayan a parar, si no los reclaman dentro de
dos  meses  los  antiguos  dueños.  Si  éstos  los  reclaman,  deberán  abonar  los  gastos
ocasionados en recogerlos o ponerlos en lugar seguro.

         Art.  910.     Los  cauces  abandonados  por  corrientes  de  agua  que  no  sean  de  la
Federación pertenecen a los dueños de los terrenos por donde corran esas aguas. Si la
corriente   era   limítrofe   de   varios   predios,   el   cauce   abandonado   pertenece   a   los
propietarios  de  ambas  riberas,  proporcionalmente  a  la  extensión  del  frente  de  cada
heredad, a lo largo de la corriente, tirando una línea divisoria por en medio del álveo.

         Art. 911. Cuando la corriente del río se divide en dos brazos o ramales, dejando
aislada una heredad o parte de ella, el dueño no pierde su propiedad sino en la parte
ocupada por las aguas, salvo lo que sobre el particular disponga la ley sobre aguas de
jurisdicción federal.


                                               Sección Cuarta
                                                Incorporación

         Art. 912. Cuando dos cosas muebles que pertenecen a dos dueños distintos se
unen  de  tal  manera  que  vienen  a  formar  una  sola,  sin  que  intervenga  mala  fe,  el
propietario de la principal adquiere la accesoria, pagando su valor.


                                                   Página 122 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 913. Se reputa principal, entre dos cosas incorporadas, la de mayor valor.

         Art. 914. Si no pudiere hacerse la calificación conforme a la regla establecida en
el artículo que precede, se reputará principal el objeto cuyo uso, perfección o adorno se
haya conseguido por la unión del otro.

         Art. 915. En la pintura, escultura, bordado, en los escritos, impresos, grabados,
litografías,  fotograbados,  oleografías,  cromolitografías  y  en  las  demás  obras  obtenidas
por otros procedimientos análogos a los anteriores se estima accesorio la tabla, el metal,
la piedra, el lienzo el papel o el pergamino.

         Art. 916.     Cuando las cosas unidas puedan separarse sin detrimento y subsistir
independientemente, los dueños respectivos pueden exigir la separación.

         Art. 917. Cuando las cosas unidas no puedan separarse sin que la que se reputa
accesoria  sufra  deterioro,  el  dueño  de  la  principal  también  tendrá  derecho  a  pedir  la
separación; pero quedará obligado a indemnizar al dueño de la accesoria, siempre que
éste haya procedido de buena fe.

         Art.  918.      Cuando  el  dueño  de  la  cosa  accesoria  es  el  que  ha  hecho  la
incorporación, la pierde si ha obrado de mala fe, y está, además, obligado a indemnizar
al propietario de los perjuicios que se hayan seguido a causa de la incorporación.

         Art. 919. Si el dueño de la cosa principal es el que procedió de mala fe, el que lo
sea de la accesoria tendrá derecho a que aquél le pague su valor y lo indemnice de los
daños y perjuicios, o a que la cosa de su pertenencia se separe, aunque para ello haya
de destruirse la principal.

         Art.  920.     Si  la  incorporación  se  hace  por  cualquiera  de  los  dueños  a  vista  o
conocimiento del otro y sin que éste se oponga, los derechos respectivos se arreglarán
conforme a lo dispuesto en los artículos del 912 al 915.

         Art.  921.     Siempre  que  el  dueño  de  la  materia  empleada  sin  su  conocimiento
tenga derecho a indemnización, podrá exigir que ésta consista en la entrega de una cosa
igual en especie, en valor y en todas sus circunstancias a la empleada, o bien el precio de
ella fijado por peritos.

                                               Sección Quinta
                                             Mezcla o confusión

         Art. 922. Si se mezclan dos cosas de igual o diferente especie, por voluntad de
sus  dueños  o  por  casualidad,  y  en  este  último  caso  las  cosas  no  son  separables  sin
detrimento,  cada  propietario  adquirirá  un  derecho  proporcional  a  la  parte  que  le
corresponda, atendiendo al valor de las cosas mezcladas o confundidas.

         Art. 923. Si por voluntad de uno solo, pero con buena fe, se mezclan o confunden
dos cosas de igual o diferente especie, los derechos de los propietarios se arreglarán por
lo dispuesto en el artículo anterior, a no ser que el dueño de la cosa mezclada sin su
consentimiento prefiera la indemnización de daños y perjuicios.

         Art. 924. El que de mala fe hace la mezcla o confusión, pierde la cosa mezclada o
confundida que fuere de su propiedad y queda, además, obligado a la indemnización de
los perjuicios causados al dueño de la cosa con que se hizo la mezcla.



                                                   Página 123 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 925. La mala fe en los casos de mezcla o confusión se calificará conforme a
lo que disponen los artículos 902 y 903.

                                                 Sección Sexta
                                                 Especificación

         Art.  926.     El  que  de  buena  fe  empleó  materia  ajena,  en  todo  o  en  parte,  para
formar una cosa de nueva especie, hará suya la obra, siempre que el mérito artístico de
ésta exceda en precio a la materia, cuyo valor indemnizará al dueño.

         Art. 927. Cuando el mérito artístico de la obra es inferior a la materia, el dueño
de  ésta  hará  suya  la  nueva  especie,  y  tendrá  derecho,  además,  para  reclamar
indemnización de daños y perjuicios, descontándose del monto de  éstos  el valor de la
obra, a tasación de peritos.

         Art. 928. Si la especificación se hizo de mala fe, el dueño de la materia empleada
tiene derecho a quedarse con la obra sin pagar nada al que la hizo, o exigir de éste que
le pague el valor de la materia y le indemnice de los perjuicios que se hayan seguido.

         Art. 929. La mala fe en los casos de especificación se calificará conforme a lo que
disponen los artículos 902 y 903.


                                                 Título Cuarto
                                       De la comunidad de bienes

                                                    Capítulo I
                                              De la copropiedad

         Art. 930. Hay copropiedad cuando una cosa o un derecho pertenecen pro indiviso
a varias personas.

         Art.  931.     Los  que  por  cualquier  título  tienen  el  dominio  legal  de  una  cosa,  no
pueden  ser  obligados  a  conservarlo  indiviso,  sino  en  los  casos  en  que,  por  la  misma
naturaleza de las cosas o por determinación de la ley, el dominio es indivisible.

         Art. 932. Si el dominio no es divisible o la cosa no admite cómoda división y los
participes no se convienen en que sea adjudicada a alguno de ellos, se procederá a su
venta y a la repartición de su precio entre los interesados.

         Art. 933. A falta de contrato o disposición especial, se regirá la copropiedad por
las disposiciones siguientes.

         Art.  934.     El  concurso  de  los  partícipes,  tanto  en  los  beneficios  como  en  las
cargas,  será  proporcional  a  sus  respectivas  porciones.  Estas  se  presumirán  iguales
mientras no se pruebe lo contrario.

         Art.  935.     Cada  partícipe  podrá  servirse  de  los  bienes  comunes,  siempre  que
disponga de ellos conforme a su destino y de manera que no perjudique el interés de la
comunidad ni impida a los copropietarios usarlos según su derecho.

         Art.  936.      Todo  copropietario  tiene  derecho  para  obligar  a  los  participes  a
contribuir a los gastos de conservación de la cosa o derecho común. Sólo puede eximirse
de está obligación el que renuncie a la parte que le pertenece en el dominio.


                                                   Página 124 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 937. Ninguno de los condueños podrá sin el consentimiento de los demás,
hacer  alteraciones  en  los  bienes  comunes,  aunque  de  ellas  pudieran  resultar  ventajas
para todos.

         Art.  938.     El  comunero  puede  deducir  las  acciones  relativas  a  la  cosa  común,
salvo pacto en contrario o ley especial. No puede, sin embargo, transigir ni comprometer
en  árbitros  el  negocio  sin  el  consentimiento  unánime  de  los  demás  condueños.  La
resolución favorable beneficia a todos y la adversa no los perjudica.

         Art.  939.      Para  la  administración  de  la  cosa  común,  serán  obligatorios  los
acuerdos de la mayoría de los partícipes. Para que haya mayoría se necesita la mayoría
de copropietarios y de intereses patrimoniales.

         Art. 940. Si no hubiere mayoría, el Juez, oyendo a los interesados, resolverá lo
que debe hacerse dentro de lo propuesto por los mismos.

         Art. 941. Cuando parte del bien perteneciere exclusivamente a un copropietario o
a algunos de ellos, y otra fuere común, sólo a ésta será aplicable la disposición anterior.

         Art. 942. Todo condueño es propietario de la parte alícuota del bien o bienes de
que se trate; puede enajenarla, cederla o hipotecarla, salvo el derecho del tanto y en su
caso de retracto de los demás copartícipes; y puede aún substituir a otra persona en su
aprovechamiento,  excepto  si  se  tratare  del  uso,  habitación  o  de  algún  otro  derecho
personal, pero sólo la partición legalmente hecha confiere a cada comunero la propiedad
o titularidad exclusiva de los bienes que se les hayan adjudicado en la división.

         Art. 943. El copropietario que quiera enajenar a extraños su parte alícuota, debe
notificar a los demás, por medio de notario o judicialmente, los términos o condiciones de
la enajenación convenida, para que dentro de los quince días siguientes hagan uso del
derecho del tanto.

         Si  alguno  o  algunos  copartícipes  hacen  uso  de  ese  derecho,  el  enajenante  está
obligado a consumar la enajenación a su favor, conforme a las bases concertadas.

         El derecho del tanto se pierde por el solo transcurso de los quince días, si no se
ejercita en ese plazo.

         Art. 944. Cuando se consume la enajenación de la parte alícuota de un condueño,
a persona extraña a la comunidad de bienes, sin que se haya hecho la notificación a que
se refiere el artículo anterior, los demás copartícipes gozarán del derecho de retracto, en
virtud  del  cual  pueden  subrogarse,  con  las  mismas  condiciones  estipuladas  en  el
contrato, en lugar del que había adquirido dicha parte, reembolsándole la cantidad que
hubiere pagado y los gastos legales originados por la transmisión.

         El término para ejercer el retracto es de quince días contados a partir de la fecha
en que el retrayente haya tenido conocimiento de la enajenación.

         Art. 945. Si varios copropietarios de bienes indivisos hicieren uso del derecho del
tanto, o de retracto en su caso, será preferido el que represente mayor parte y siendo
iguales, el designado por la suerte, salvo convenio en contrario.

         Art. 946. La copropiedad cesa por la división de la cosa común, por la destrucción
o pérdida de ella, por su enajenación y por la consolidación o reunión de todas las cuotas
en un solo copropietario.




                                                   Página 125 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 947. La división de una cosa común no perjudica a tercero, el cual conserva
los derechos reales que le pertenezcan antes de hacerse la partición, observándose, en
su caso, lo dispuesto para hipotecas que graven fincas susceptibles de ser fraccionadas y
lo prevenido para el adquirente de buena fe que inscriba su título en el Registro Público.

         Art. 948. La división de bienes inmuebles es nula si no se hace con las mismas
formalidades que la ley exige para su venta.

         Art. 949. Son aplicables a la división entre participes las reglas concernientes a la
división de herencias.


                                                   Capítulo II
                                        De la copropiedad forzosa

                                               Sección Primera
                                               De la medianería

         Art.  950.     Cuando  haya  constancia  que  demuestre  quién  fabricó  la  pared  que
divide los predios, el que la costeó es dueño exclusivo de ella; si consta que se fabricó
por los colindantes, o no consta quién la fabricó, es de propiedad común.
         Art.  951.      Se  presume  la  copropiedad  mientras  no  haya  signo  exterior  que
demuestre lo contrario:

  I.     En  las  paredes  divisorias  de  los  edificios  contiguos,  hasta  el  punto  común  de
         elevación;

 II.     En las paredes divisorias de los jardines o corrales, situados en poblado o en el
         campo;

III.     En  las  cercas,  vallados  o  setos  vivos  que  dividan  los  predios  rústicos.  Si  las
         construcciones no tienen una misma altura, sólo hay presunción de copropiedad
         hasta la altura de la construcción menos elevada.

         Art. 952. Hay signo contrario a la copropiedad:

  I.     Cuando hay ventanas o huecos abiertos en la pared divisoria de los edificios;

 II.     Cuando  conocidamente  toda  la  pared,  vallado,  cerca  o  seto  están  construidos
         sobre el terreno de una de las fincas y no por mitad entre una y otra de las dos
         contiguas;

III.     Cuando la pared soporte las cargas y carreras, pasos y armaduras de una de las
         fincas y no de la contigua;

IV.      Cuando la pared divisoria entre patios, jardines y otras heredades esté construida
         de modo que la albardilla caiga hacia una sola de las propiedades;

  V.     Cuando la pared divisoria construida de mampostería presente piedras llamadas
         pasaderas, que de distancia en distancia salen fuera de la superficie sólo por un
         lado de la pared y no por el otro;

VI.      Cuando la pared fuere divisoria entre un edificio del cual forme parte y un jardín,
         campo, corral o sitio sin edificio;



                                                    Página 126 de 355

                                                                        Código Civil para el Estado de Guanajuato



                            H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                            Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                            Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


 VII.      Cuando  una  heredad  se  halle  cerrada  o  defendida  por  vallados,  cercas  o  setos
           vivos y las contiguas no lo estén;

VIII.      Cuando la cerca que encierra completamente un heredad es de distinta especie de
           la que tiene la vecina en sus lados contiguos a la primera.

           Art.  953.     En  general,  se  presume  que  en  los  casos  señalados  en  el  artículo
  anterior, la propiedad de las paredes, cercas, vallados o setos pertenece exclusivamente
  al dueño de la finca o heredad que tiene a su favor estos signos exteriores.

           Art.  954.      Las  zanjas  o  acequias  abiertas  entre  las  heredades  se  presumen
  también de copropiedad si no hay título o signo que demuestre lo contrario.

           Art. 955.      Hay signo contrario a la copropiedad, cuando la tierra o broza sacada
  de la zanja o acequia para abrirla o limpiarla se halla sólo de un lado; en este caso, se
  presume  que  la  propiedad  de  la  zanja  o  acequia  es  exclusivamente  del  dueño  de  la
  heredad que tiene a su favor este signo exterior.

           Art.  956.      La  presunción  que  establece  el  artículo  anterior  cesa  cuando  la
  inclinación del terreno obliga a echar la tierra de un solo lado.

           Art.  957.      Los  dueños  de  los  predios  están  obligados  a  cuidar  de  que  no  se
  deteriore la pared, zanja o seto de propiedad común, y si por el hecho de algunos de sus
  dependientes  o  animales,  o  por  cualquiera  otra  causa  que  dependa  de  ellos  se
  deterioraren, debe reponerlos, pagando los daños y perjuicios que se hubieren causado.

           Art. 958. La reparación y reconstrucción de las paredes de propiedad común y el
  mantenimiento  de  los  vallados,  setos  vivos,  zanjas,  acequias,  también  comunes,  se
  costearán proporcionalmente por todos los dueños que tengan a su favor la copropiedad

           Art.  959.     El  propietario  que  quiera  librarse  de  las  obligaciones  que  impone  el
  artículo  anterior,  puede  hacerlo  renunciando  a  la  copropiedad  salvo  el  caso  en  que  la
  pared común sostenga un edificio suyo.

           Art. 960. El propietario de un edificio que se apoya en una pared común, puede
  al derribarlo renunciar o no a la copropiedad. En el primer caso serán de su cuenta todos
  los  gastos  necesarios  para  evitar  o  reparar  los  daños  que  cause  la  demolición.  En  el
  segundo, además de esta obligación queda sujeto a las que le imponen los artículos 957
  y 958.

           Art. 961.      El propietario de una finca contigua a una pared divisoria que no sea
  común, sólo puede darle este carácter en todo o en parte, por contrato con el dueño de
  ella.

           Art. 962. Todo propietario puede alzar la pared de propiedad común, haciéndolo
  a sus expensas, e indemnizando de los perjuicios que se ocasionaren por la obra, aunque
  sean temporales.

           Art. 963.      Serán igualmente de su cuenta todas las obras de conservación de la
  pared en la parte en que ésta haya aumentado su altura o espesor y las que en la parte
  común  sea  (sic)  necesarias,  siempre  que  el  deterioro  provenga  de  la  mayor  altura  o
  espesor que se haya dado a la pared.






                                                     Página 127 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  964.     Si  la  pared  de  propiedad  común  no  puede  resistir  a  la  elevación,  el
propietario  que  quiera  levantarla  tendrá  la  obligación  de  reconstruirla  a  su  costa;  y  si
fuere necesario darle mayor espesor, deberá darlo de su suelo.

         Art. 965. En los casos señalados por los artículos 962 y 963, la pared continúa
siendo de propiedad común hasta la altura en que lo era antiguamente, aun cuando haya
sido  edificada  de  nuevo  a  expensas  de  uno  sólo,  y  desde  el  punto  donde  comenzó  la
mayor altura es propiedad del que la edificó.

         Art. 966. Los demás propietarios que no hayan contribuido a dar más elevación o
espesor  a  la  pared  podrán  sin  embargo,  adquirir  en  la  parte  nuevamente  elevada  los
derechos de copropiedad, pagando proporcionalmente el valor de la obra y la mitad del
valor del terreno sobre que se hubiere dado mayor espesor.

         Art. 967. Cada propietario de una pared común podrá usar de ella en proporción
al derecho que tenga en la comunidad; podrá por tanto, edificar, apoyando su obra en la
pared común o introduciendo vigas hasta la mitad de su espesor, pero sin impedir el uso
común  y  respectivo  de  los  demás  copropietarios.  En  caso  de  resistencia  de  los  otros
propietarios, se arreglarán por medio de peritos las condiciones necesarias para que la
nueva obra no perjudique los derechos de aquellos.

         Art. 968. Los árboles existentes en cerca de copropiedad o que señalen lindero,
son también de copropiedad y no pueden ser cortados ni substituidos con  otros  sin el
consentimiento  de  ambos  propietarios,  o  por  decisión  judicial  pronunciado  en  juicio
contradictorio, en caso de desacuerdo de los propietarios.

         Art.  969.     Los  frutos  del  árbol  o  del  arbusto  común  y  los  gastos  de  su  cultivo
serán repartidos por partes iguales entre los copropietarios.

         Art. 970. Ningún copropietario puede, sin consentimiento del otro, abrir ventanas
ni hueco alguno en pared común.

         Art. 971. Cuando los diferentes pisos, departamentos, viviendas o locales de un
edificio, susceptibles de aprovechamiento por tener salida propia a un elemento común
de  aquél  o  a  la  vía  pública,  pertenecieren  a  distintos  propietarios,  cada  uno  de  éstos
tendrá  un  derecho  singular  y  exclusivo  de  propiedad  sobre  su  piso,  departamento,
vivienda  o  local  y  además  un  derecho  de  copropiedad  sobre  los  elementos  y  partes
comunes del edificio, necesarios para su adecuado uso o disfrute, tales como el suelo,
cimientos, sótanos, muros de carga, fosos, patios, pozos, escaleras, elevadores, pasos,
corredores, cubiertas, canalizaciones, desagües, servidumbres, etc.

         El  derecho  de  copropiedad  sobre  los  elementos  comunes  del  edificio  sólo  será
enajenable,   gravable   o   embargable   por   terceros,   conjuntamente   con   el   piso,
departamento,  vivienda  o  local  de  propiedad  exclusiva  respecto  del  cual  se  considera
anexo  inseparable.  La  copropiedad  sobre  los  elementos  comunes  de  edificios  no  es
susceptible de división.

         Los derechos y obligaciones de los copropietarios a que se refiere este precepto se
regirán por las escrituras en que se hubiese establecido el régimen de copropiedad, por
las de compraventa correspondientes, por el reglamento interno de condominio y por las
disposiciones de la siguiente sección.





                                                   Página 128 de 355

                                                                Código Civil para el Estado de Guanajuato



                       H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                               Expidió: XLVI Legislatura
                       Secretaría General                                          Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                       Instituto de Investigaciones Legislativas      Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


               (REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 16 DE JUNIO DE 2006)
                                          Sección Segunda
                              Condominio y Conjunto Condominal

                                            Parte Primera
                                      Disposiciones generales

        Art. 972. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 972 A. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 973. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 974. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 975. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 976. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 977. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 978. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 979. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)


                                            Parte Segunda
                                       De los bienes propios

        Art. 980. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 981. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 982. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 983. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 984. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 985. (DEROGADO, P.O. 16 DE JUNIO DE 2006)

        Art. 986. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 987. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 988. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 989. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 990. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 991. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 992. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 993. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)


                                               Página 129 de 355

                                                                Código Civil para el Estado de Guanajuato



                       H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                               Expidió: XLVI Legislatura
                       Secretaría General                                          Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                       Instituto de Investigaciones Legislativas     Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                             Parte Tercera
                                      De los bienes comunes

        Art. 994. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 995. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 996. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 997. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 998. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 999. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1000. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1001. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1002. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1003. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1004. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1005. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1006. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)


               (REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 16 DE JUNIO DE 2006)
                                             Parte Cuarta
    Del Reglamento de Funcionamiento y Administración del Condominio o del
                                       Conjunto Condominal

        Art. 1007. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1008. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1009. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)


                                             Parte Quinta
                              De la asamblea y del administrador

        Art. 1010. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1011. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1012. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1013. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 10014 (sic). (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)


                                               Página 130 de 355

                                                                Código Civil para el Estado de Guanajuato



                       H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                Expidió: XLVI Legislatura
                       Secretaría General                                           Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                       Instituto de Investigaciones Legislativas      Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


        Art. 1015. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1016. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1017. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1018. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1019. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1020. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1021. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1022. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1023. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1024. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1025. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1026. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1027. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1028. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1029. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1030. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)


                                              Parte Sexta
                                         De las controversias

        Art. 1031. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1032. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1033. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)


                                             Parte Séptima
              Del seguro, destrucción, ruina y reconstrucción del edificio

        Art. 1034. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1035. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)

        Art. 1036. (DEROGADO, P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012)





                                               Página 131 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                 Título Quinto
                                                De la posesión

                                                Capítulo Único

         Art. 1037. La posesión es el poder que se ejerce sobre una cosa mediante actos
que  corresponden  al  ejercicio  de  la  propiedad.  La  posesión  de  un  derecho  consiste  en
gozar de él.

         Art.  1038.       Puede  adquirirse  la  posesión  por  la  misma  persona  que  va  a
disfrutarla, por su representante legal, por su mandatario y por un tercero a nombre de
aquélla sin mandato alguno; pero en este último caso no se entenderá adquirirla (sic) ni
ejercida la posesión hasta que la persona a cuyo nombre se hayan verificado los actos
posesorios, los ratifique.

         Art. 1039. Cuando en virtud de un acto jurídico el propietario entrega a otro una
cosa, concediéndole el derecho de retenerla temporalmente en su poder en calidad de
usufructuario, arrendatario, acreedor pignoraticio, depositario u  otro  título análogo, los
dos son poseedores de la cosa. El que la posee a título de propietario tiene una posesión
civil; el otro, una posesión precaria.

         Art. 1040. La posesión precaria se regirá por las disposiciones generales relativas
y por las especiales de los actos jurídicos en que se funde.
         Art. 1041. Cuando se demuestre que una persona tiene en su poder una cosa en
virtud de la situación de dependencia en que se encuentra respecto del propietario de esa
cosa,  y  que  la  retiene  en  provecho  de  éste  en  cumplimiento  de  las  órdenes  o
instrucciones que de él haya recibido, no se le considera poseedor.

         Art.  1042.     Sólo  pueden  ser  objeto  de  posesión  las  cosas  y  derechos  que  sean
susceptibles de apropiación.

         Art. 1043. Cuando varias personas poseen una cosa indivisa podrá cada una de
ellas  ejercer  actos  posesorios  sobre  la  cosa  común,  con  tal  que  no  excluya  los  actos
posesorios de los otros coposeedores.

         Art. 1044. La posesión civil da al que la tiene la presunción de propietario para
todos los efectos legales.

         Art.  1045.       El  poseedor  de  una  cosa  mueble  perdida  o  robada  no  podrá
recuperarla  de  un  tercero  de  buena  fe  que  la  haya  adquirido  en  almoneda  de  un
comerciante establecido, que se dedique a la venta de objetos de la misma especie, sin
reembolsar al poseedor el precio que hubiere pagado por la cosa. El recuperante tiene
derecho de repetir contra el vendedor.

         Art. 1046.      La moneda y los títulos al portador no pueden ser reivindicados del
adquirente  de  buena  fe,  aunque  el  poseedor  haya  sido  desposeído  de  ellos  contra  su
voluntad.

         Art. 1047. El poseedor actual que pruebe haber poseído en tiempo anterior, con
el mismo título, tiene a su favor la presunción de haber poseído en el intermedio.

         Art. 1048. La posesión de un inmueble hace presumir la de los bienes muebles
que se hallen en él.



                                                   Página 132 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1049.       En  caso  de  despojo  el  poseedor  civil  tiene  derecho  a  pedir  la
restitución de la cosa poseída. El poseedor precario tiene el mismo derecho, aun cuando
el despojo proceda del causante de su posesión.

         Art. 1050. El poseedor tiene derecho de ser mantenido en su posesión siempre
que fuere perturbado en ella.

         El  poseedor  tiene  derecho  de  ser  restituido  si  lo  requiere  dentro  de  un  año
contado desde que comenzó públicamente la nueva posesión, o desde que llegó a noticia
del que antes la tenía, si comenzó ocultamente.

         Si la posesión es de menos de un año, nadie puede ser mantenido ni restituido
judicialmente, sino contra aquellos cuya posesión no sea mejor.

         Art.  1051.       Es  mejor  que  cualquiera  otra  la  posesión  acreditada  con  título
legítimo; a falta de éste o siendo iguales los títulos, se prefiere la más antigua.

         Art. 1052.       Se reputa como nunca perturbado o despojado el que judicialmente
fue mantenido o restituido en la posesión.

         Art. 1053. Es poseedor de buena fe el que tiene o fundadamente cree tener título
bastante para darle derecho a poseer.

         Art. 1054. Es poseedor de mala fe el que entra a la posesión y posee sabiendo
que no tiene título alguno para poseer, el que sin fundamento cree que lo tiene y el que
sabe que su título es insuficiente o vicioso.

         Art. 1055. Se entiende por título la causa generadora de la posesión.

         Art.  1056.       La  buena  fe  se  presume  siempre.  Al  que  afirme  la  mala  fe  del
poseedor le corresponde probarla.

         Art. 1057. La posesión adquirida de buena fe no pierde ese carácter sino en el
caso y desde el momento en que existan actos que acrediten que el poseedor no ignora
que posee la cosa indebidamente.

         Art.  1058.      El  poseedor  de  buena  fe  que  haya  adquirido  la  posesión  por  título
translativo de dominio, tiene los derechos siguientes:

  I.     El de hacer suyos los frutos percibidos, mientras su buena fe no es interrumpida;

 II.     El  de  que  se  le  abonen  todos  los  gastos  necesarios  lo  mismo  que  los  útiles,
         teniendo derecho de retener la cosa poseída hasta que se haga el pago;

III.     El de retirar las mejoras voluntarias, si no se causa daño en la cosa mejorada o
         reparado el que se causa al retirarlas;

IV.      El de que se le abonen los gastos hechos por el para la producción de los frutos
         naturales  e  industriales  que  no  hace  suyos  por  estar  pendientes  al  tiempo  de
         interrumpirse la posesión, teniendo derecho al interés legal sobre el importe de
         esos gastos desde el día en que los haya hecho.

         Art.  1059.      El  poseedor  de  buena  fe  a  que  se  refiere  el  artículo  anterior  no
responde  del  deterioro  o  pérdida  de  la  cosa  poseída,  aunque  haya  ocurrido  por  hecho


                                                   Página 133 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


propio;  pero  sí  responde  de  la  utilidad  que  él  mismo  haya  obtenido  de  la  pérdida  o
deterioro.

         Art. 1060. El que posee por menos de un año, a título traslativo de dominio y con
mala  fe,  siempre  que  no  haya  obtenido  la  posesión  por  un  medio  delictuoso,  está
obligado:

  I.     A restituir los frutos percibidos;

II.      A responder de la pérdida o deterioro de la cosa sobrevenidos por su culpa o por
         caso fortuito o fuerza mayor, a no ser que pruebe que éstos se habrían causado
         aunque la cosa hubiese estado poseída por su dueño. No responde de la pérdida
         sobrevenida natural o inevitablemente por el solo transcurso del tiempo.

         Tiene derecho a que se le reembolsen los gastos necesarios.

         Art.  1061.      El  que  posee  en  concepto  de  dueño  por  un  año  o  más,  pacífica,
continua  y  públicamente,  aunque  su  posesión  sea  de  mala  fe,  con  tal  que  no  sea
delictuosa, tiene derecho:

  I.     A las dos terceras partes de los frutos industriales que haga producir a la cosa
         poseída,  perteneciendo  la  otra  tercera  parte  al  propietario,  si  reivindica  la  cosa
         antes de que prescriba;

II.      A que se le abonen los gastos necesarios y a retirar las mejoras útiles, si es dable
         separarlas sin detrimento de la cosa mejorada.

         No tiene derecho a los frutos naturales y civiles que produzca la cosa que posee, y
responde de la pérdida o deterioro de la cosa sobrevenidos por su culpa.

         Art.  1062.       El  poseedor  que  haya  adquirido  la  posesión  por  algún  hecho
delictuoso, está obligado a restituir todos los frutos que haya producido la cosa y los que
haya dejado de producir por omisión culpable. Tiene también la obligación impuesta por
la fracción II del artículo 1060.

         Art. 1063. Las mejoras voluntarias no son abonables a ningún poseedor, pero el
de buena fe puede retirarlas conforme a lo dispuesto en el artículo 1058, fracción III.

         Art. 1064. Se entienden percibidos los frutos naturales o industriales desde que
se alzan o separan. Los frutos civiles se producen día por día, y pertenecen al poseedor
en esta proporción, luego que son debidos, aunque no los haya recibido.

         Art. 1065. Son gastos necesarios los que están prescritos por la ley y aquellos sin
los que la cosa se pierde o desmejora.

         Art. 1066. Son gastos útiles aquellos que, sin ser necesarios, aumentan el precio
o producto de la cosa.

         Art. 1067.      Son gastos voluntarios los que sirven sólo al ornato de la cosa o al
placer o comodidad del poseedor.

         Art.  1068.      El  poseedor  debe  justificar  el  importe  de  los  gastos  a  que  tenga
derecho.



                                                   Página 134 de 355

                                                                          Código Civil para el Estado de Guanajuato



                            H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                            Secretaría General                                                 Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                            Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


           En caso de duda se tasarán por peritos.

           Art.  1069.      Cuando  el  poseedor  hubiere  de  ser  indemnizado  por  gastos  y  haya
  percibido algunos frutos a que no tenía derecho, habrá lugar a la compensación.

           Art. 1070. Las mejoras provenientes de la naturaleza o del tiempo, benefician al
  que haya vencido en la posesión.

           Art. 1071. Posesión pacífica es la que se adquiere sin violencia.

           Art. 1072. Posesión continua es la que no se ha interrumpido por alguno de los
  medios enumerados en el Capítulo V, Título Octavo, de este Libro.

           Art.  1073.       Posesión  pública  es  la  que  se  disfruta  de  manera  que  pueda  ser
  conocida  de  todos;  también  lo  es  la  que  está  inscrita  en  el  Registro  Público  de  la
  Propiedad.

           Art.  1074.       Sólo  la  posesión  que  se  adquiere  a  título  de  dueño  de  la  cosa  o
  derecho  poseídos,  y  se  disfruta  con  ese  fundamento,  puede  producir  la  prescripción
  adquisitiva.

           Art.  1075.       Se  presume  que  la  posesión  se  sigue  disfrutando  en  el  mismo
  concepto en que se adquirió, a menos que se pruebe que ha cambiado la causa de la
  posesión.
           Art. 1076. La posesión se pierde:

    I.     Por abandono;

   II.     Por cesión a título oneroso o gratuito;

  III.     Por la destrucción o pérdida de la cosa por quedar ésta fuera del comercio;

  IV.      Por resolución judicial;

    V.     Por despojo, si la posesión del despojante dura un año o más;

  VI.      Por reivindicación del propietario;

 VII.      Por expropiación por causa de utilidad pública;

VIII.      Por la imposibilidad de ejercitar el derecho o por su no ejercicio durante el tiempo
            que baste para que quede prescrito.


                                                     Título Sexto
                                Del usufructo, del uso y de la habitación

                                                       Capítulo I
                                            Del usufructo en general

           Art. 1077.       El usufructo es el derecho real y temporal de disfrutar de los bienes
  ajenos.
           Art. 1078. El usufructo puede constituirse por la ley, por voluntad del hombre o
  por prescripción.


                                                      Página 135 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1079.       Puede  constituirse  usufructo  a  favor  de  una  o  varias  personas,
simultánea o sucesivamente.

         Art. 1080. Si se constituye a favor de varias personas simultáneamente, por la
voluntad del hombre, cesando el derecho de una de las personas, pasara al propietario;
salvo  que  al  constituirse  el  usufructo  se  hubiere  dispuesto  que  acrezca  a  los  otros
usufructuarios.

         Art. 1081. Si se constituye sucesivamente, el usufructo no tendrá lugar sino en
favor  de  las  personas  que  existan  al  tiempo  de  comenzar  el  derecho  del  primer
usufructuario.

         Art. 1082. El usufructo puede constituirse desde o hasta cierto día, puramente y
bajo condición.

         Art. 1083. Es vitalicio el usufructo si el título constitutivo no expresa lo contrario.

         Art.  1084.      Los  derechos  y  obligaciones  del  usufructuario  y  del  propietario  se
arreglan en todo caso por el título constitutivo del usufructo.

         Art. 1085. En los casos en que las corporaciones no puedan legalmente adquirir,
poseer  o  administrar  bienes  raíces,  tampoco  pueden  tener  usufructo  constituido  sobre
dichos bienes.


                                                   Capítulo II
                                  De los derechos del usufructuario

         Art.  1086.       El  usufructuario  tiene  derecho  de  ejercitar  todas  las  acciones  y
excepciones reales, personales o posesorias, y de ser considerado como parte en todo
litigio, aunque sea seguido por el propietario o contra éste, siempre que en él se interese
el usufructo.

         Art.  1087.      El  usufructuario  tiene  derecho  de  percibir  todos  los  frutos,  sean
naturales, industriales o civiles.

         Art. 1088. Los frutos naturales o industriales pendientes al tiempo de comenzar
el usufructo, pertenecerán al usufructuario. Los pendientes al tiempo de  extinguirse el
usufructo, pertenecen al propietario. Ni éste ni el usufructuario tienen que hacerse abono
alguno por razón de labores, semillas u otros gastos semejantes. Lo dispuesto en este
artículo  no  perjudica  a  los  aparceros  o  arrendatarios  que  tengan  derecho  de  percibir
alguna porción de frutos al tiempo de comenzar o extinguirse el usufructo.

         Art. 1089. Los frutos civiles pertenecen al usufructuario en proporción del tiempo
que dura el usufructo, aun cuando no estén cobrados.

         Art. 1090. En caso de que el usufructo comprendiera cosas que se deterioren por
el  uso,  el  usufructuario  tendrá  derecho  a  servirse  de  ellas,  empleándolas  según  su
destino; no estará obligado a restituirlas al concluir el usufructo, sino en el estado en que
se  encuentren;  pero  tiene  obligación  de  indemnizar  al  propietario  del  deterioro  que
hubieren sufrido por dolo o negligencia.

         Art.   1091.       Si   el   usufructo   comprende   cosas   que   no   pueden   usarse   sin
consumirse,  el  usufructuario  tendrá  el  derecho  de  consumirlas,  pero  está  obligado  a


                                                   Página 136 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


restituirlas,  al  terminar  el  usufructo,  en  igual  género,  cantidad  y  calidad.  No  siendo
posible  hacer  la  restitución,  está  obligado  a  pagar  su  valor,  si  se  hubiesen  dado
estimadas, o su precio corriente al tiempo de cesar el usufructo, si no fueren estimadas.

         Art. 1092.      Si el usufructo se constituye sobre capitales impuestos a réditos, el
usufructuario sólo hace suyos  éstos y no aquéllos, y aun cuando el  capital se redima,
debe volverse a imponer a satisfacción del usufructuario y propietario.

         Art.  1093.     El  usufructuario  de  un  monte,  disfruta  de  todos  los  productos  que
provengan de éste según su naturaleza.

         Art. 1094. Si el monte fuere tallar (sic) o de maderas de construcción, podrá el
usufructuario hacer de él las talas o cortes ordinarios que haría el dueño, de acuerdo con
el modo, porción o época conforme a las leyes especiales o a las costumbres del lugar.

         Art. 1095.      En los demás casos, el usufructuario no podrá cortar árboles por el
pie, salvo el caso que sea para reponer o reparar algunas de las cosas usufructuadas; y
en este caso acreditará previamente al propietario la necesidad de la obra.

         Art.  1096.       El  usufructuario  podrá  utilizar  los  viveros,  sin  perjuicio  de  su
conservación y según las costumbres del lugar y lo dispuesto en las leyes respectivas.

         Art. 1097. Corresponde al usufructuario el fruto de los aumentos que reciban las
cosas por accesión y el goce de las servidumbres que tengan a su favor.

         Art. 1098.      No corresponden al usufructuario los productos de las minas que se
exploten en el terreno dado en usufructo, a no ser que expresamente se le concedan en
el título constitutivo del usufructo o que éste sea universal; pero debe indemnizarse al
usufructuario de los daños y perjuicios que se originen por la interrupción del usufructo a
consecuencia de las obras que se practiquen para el laboreo de la mina.

         Art. 1099. El usufructuario puede gozar por sí mismo de las cosas usufructuadas.
Puede enajenar, arrendar y gravar su derecho de usufructo, pero todos los contratos que
celebre como usufructuario terminarán con el usufructo.

         Art. 1100. El usufructuario puede hacer mejoras útiles y puramente voluntarias,
pero no tiene derecho de reclamar su pago, aunque sí puede retirarlas, siempre que sea
posible hacerlo sin detrimento de la cosa en que esté constituido el usufructo.

         Art.  1101.      El  propietario  de  bienes  en  que  otros  tengan  el  usufructo,  puede
enajenarlos, en la inteligencia de que se conservará el usufructo.

         Art.  1102.      El  usufructuario  goza  del  derecho  del  tanto  y  en  su  caso  del  de
retracto salvo que el adquirente sea algún copropietario.


                                                  Capítulo III
                               De las obligaciones del usufructuario

         Art.  1103.      El  usufructuario  antes  de  entrar  en  el  goce  de  los  bienes,  está
obligado:

  I.     A formar a sus expensas, concitación (sic) del dueño, un inventario de todos ellos,
         haciendo tasar los muebles y constar el estado en que se hallen los inmuebles;


                                                   Página 137 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


II.      A dar la correspondiente fianza de que disfrutará de las cosas con moderación y
         las  restituirá  al  propietario  con  sus  accesiones  al  extinguirse  el  usufructo,  no
         empeoradas ni  deterioradas  por  su  negligencia  salvo  lo  dispuesto  en  el  artículo
         487.

         Art. 1104.      El donador que se reserve el usufructo de los bienes donados, está
dispensado de dar la fianza referida, si no se ha obligado expresamente a ello.

         Art. 1105. El que se reserve la propiedad, puede dispensar al usufructuario de la
obligación de dar fianza.

         Art. 1106. Si el usufructo fuere constituido por contrato reservándose el que lo
constituyó  la  nuda  propiedad,  sin  que  se  haya  estipulado  en  el  propio  contrato  la
constitución de fianza, no estará obligado el usufructuario a darla.

         Pero  si  quedare  de  propietario  un  tercero,  podrá  pedirla  aunque  no  se  haya
estipulado en el contrato.

         Art. 1107. Si el usufructo se constituye por título oneroso y el usufructuario no
presta  la  correspondiente  fianza,  el  propietario  tiene  el  derecho  de  intervenir  la
administración   de   los   bienes,   para   procurar   su   conservación,   sujetándose   a   las
condiciones  prescritas  en  el  artículo  1144,  y  percibiendo  la  retribución  que  en  él  se
concede.

         Cuando el usufructo es a título gratuito y el usufructuario no otorga la fianza, el
usufructo se extingue en los términos del artículo 1135 fracción IX.

         Art. 1108. El usufructuario, dada la fianza, tendrá derecho a todos los frutos de
la  cosa,  desde  el  día  en  que,  conforme  al  título  constitutivo  del  usufructo,  debió
comenzar a percibirlos.

         Art.  1109.      En  los  casos  señalados  por  el  artículo  1099,  el  usufructuario  es
responsable del menoscabo que tengan los bienes por culpa o negligencia de la persona
que lo substituya.

         Art.  1110.      Si  el  usufructo  se  constituye  sobre  ganados,  el  usufructuario  está
obligado a reemplazar con las crías, las cabezas que falten por cualquier causa.

         Art. 1111.      Si el ganado en que se constituyó el usufructo perece sin culpa del
usufructuario, por el efecto de una epizootia o de algún otro acontecimiento no común, el
usufructuario  cumple  con  entregar  al  dueño  los  despojos  que  haya  salvado  de  esa
calamidad.

         Art. 1112. Si el rebaño perece en parte, y sin culpa del usufructuario, continua el
usufructo en la parte que quede.

         Art. 1113. El usufructuario de árboles frutales está obligado a la replantación de
los pies muertos naturalmente.

         Art. 1114. Si el usufructo se ha constituido a título gratuito, el usufructuario está
obligado a hacer las reparaciones indispensables para mantener la cosa en el estado en
que se encontraba cuando la recibió.





                                                   Página 138 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1115.      El  usufructuario  no  está  obligado  a  hacer  dichas  reparaciones,  si  la
necesidad  de  éstas  proviene  de  la  vejez,  vicio  intrínseco  o  deterioro  grave  de  la  cosa
anterior a la constitución del usufructo.

         Art.  1116.       Si  el  usufructuario  quiere  hacer  las  reparaciones  referidas,  debe
obtener  antes  el  consentimiento  del  dueño;  y  en  ningún  caso  tiene  derecho  de  exigir
indemnización de ninguna especie.

         Art. 1117. El propietario, en el caso del artículo 1115, tampoco está obligado a
hacer las reparaciones, y si las hace no tiene derecho de exigir indemnización.

         Art. 1118. Si el usufructo se ha constituido a título oneroso, el propietario tiene
obligación  de  hacer  todas  las  reparaciones  convenientes  para  que  la  cosa,  durante  el
tiempo  estipulado  en  el  convenio,  pueda  producir  los  frutos  que  ordinariamente  se
obtenían de ella al tiempo de la entrega.

         Art. 1119. Si el usufructuario quiere hacer en este caso las reparaciones, deberá
dar aviso al propietario, y previo este requisito, tendrá derecho para cobrar su importe al
fin del usufructo.

         Art. 1120. La omisión del aviso al propietario hace responsable al usufructuario
de  la  destrucción,  pérdida  o  menoscabo;  de  la  cosa  por  falta  de  las  reparaciones  y  lo
priva del derecho de pedir indemnización si él las hace.

         Art.  1121.      Toda  disminución  de  los  frutos  que  provengan  de  imposición  de
contribuciones o cargas ordinarias sobre la finca o cosa usufructuada, es de cuenta del
usufructuario.

         Art. 1122. La disminución que por las propias causas se realice, no en los frutos,
sino en la misma finca o cosa usufructuada, será de cuenta del propietario; y si éste,
para  conservar  íntegra  la  cosa,  hace  el  pago,  tiene  derecho  de  que  se  le  abonen  los
intereses de la suma pagada, por todo el tiempo que el usufructuario continúe gozando
de la cosa.

         Art. 1123. Si el usufructuario hace el pago de la cantidad, no tiene derecho de
cobrar intereses, quedando compensados éstos con los frutos que reciba.

         Art. 1124.      El que por sucesión adquiere el usufructo universal, está obligado a
pagar por entero el legado de renta vitalicia o pensión alimenticia.

         Art. 1125. El que por sucesión adquiere una parte del usufructo universal, pagará
el legado o la pensión en proporción a su cuota.

         Art. 1126. El usufructuario particular de una finca hipotecada no está obligado a
pagar las deudas para cuya seguridad se constituyó la hipoteca.

         Art. 1127.      Si la finca se embarga o se vende judicialmente para el pago de la
deuda, el propietario responde al usufructuario de lo que pierda por este motivo, si no se
ha dispuesto otra cosa al constituir el usufructo.

         Art. 1128. Si el usufructo es de todos los bienes de una herencia, o de una parte
de  ellos,  el  usufructuario  podrá  anticipar  las  sumas  que  para  el  pago  de  las  deudas
hereditarias  correspondan  a  los  bienes  usufructuados  y  tendrá  derecho  de  exigir  del
propietario su restitución, sin intereses, al extinguirse el usufructo.


                                                    Página 139 de 355

                                                                         Código Civil para el Estado de Guanajuato



                            H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                            Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                            Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


           Art. 1129.       Si el usufructuario se negare a hacer la anticipación de que habla el
  artículo  que  precede,  el  propietario  podrá  hacer  que  se  venda  la  parte  de  bienes  que
  baste para el pago de la cantidad que aquél debía satisfacer, según la regla establecida
  en el artículo que precede.

           Art. 1130. Si el propietario hiciere la anticipación por su cuenta, el usufructuario
  pagará el interés del dinero según la regla establecida por el artículo 1122.

           Art. 1131. Si los derechos del propietario son perturbados por un tercero, sea del
  modo y por el motivo que fuere, el usufructuario está obligado a ponerlo en conocimiento
  de  aquél  con  la  debida  oportunidad  y  tan  luego  como  tenga  conocimiento  de  la
  perturbación;  y  si  no  lo  hace,  es  responsable  de  los  daños  que  resulten,  como  si
  hubiesen sido ocasionados por su culpa.

           Art.  1132.       Los  gastos,  costas  y  condenas  de  los  pleitos  sostenidos  sobre  el
  usufructo  son  de  cuenta  del  propietario  si  el  usufructo  se  ha  constituido  por  título
  oneroso, y del usufructuario, si se ha constituido por título gratuito.

           Art.  1133.       Si  el  pleito  interesa  al  mismo  tiempo  al  dueño  y  al  usufructuario,
  contribuirán a los gastos en proporción de sus derechos respectivos, previa estimación
  pericial, si el usufructo se constituyó a título  gratuito; pero  el usufructuario  en ningún
  caso está obligado a responder por más de lo que produce el usufructo.

           Art. 1134. Si el usufructuario, sin citación del propietario, o éste sin la de aquél,
  ha seguido un pleito, la sentencia favorable aprovecha al no citado, y la adversa no le
  perjudica.


                                                      Capítulo IV
                                De los modos de extinguirse el usufructo

           Art. 1135. El usufructo se extingue:

    I.     Por muerte del usufructuario;

   II.     Por vencimiento del plazo por el cual se constituyó;

  III.     Por cumplirse la condición impuesta en el título constitutivo para la cesación de
            este derecho;

  IV.      Por la reunión del usufructo y de la propiedad en una misma persona; mas si la
            reunión  se  verifica  en  una  sola  cosa  o  parte  de  lo  usufructuado,  en  lo  demás
            subsistirá el usufructo;

    V.     Por prescripción positiva a favor del nudo propietario o de un tercero;

  VI.      Por  la  renuncia  expresa  del  usufructuario,  salvo  lo  dispuesto  respecto  de  las
            renuncias hechas en fraude de los acreedores;

 VII.      Por la pérdida total de la cosa que era objeto del usufructo. Si la destrucción no es
            total, el derecho continúa sobre lo que de la cosa haya quedado;

VIII.      Por la cesación del derecho del que constituyó el usufructo, cuando teniendo un
            dominio revocable, llega el caso de la revocación;

  IX.      Por no dar fianza el usufructuario por título gratuito, si el dueño no lo ha eximido
            de esa obligación.


                                                      Página 140 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1136. La muerte del usufructuario no extingue el usufructo, cuando éste se
ha constituido a favor de varias personas sucesivamente, pues en tal caso entra al goce
del mismo la persona que corresponda.

         Art.  1137.      El  usufructo  constituido  a  favor  de  personas  morales  que  puedan
adquirir y administrar bienes raíces, sólo durará veinte años, y cesará antes, en el caso
de que dichas personas dejen de existir.

         Art. 1138. El usufructo concedido por el tiempo que tarde un tercero en llegar a
cierta edad, durará el número de años prefijado, aunque el tercero muera antes.

         Art. 1139. Si el usufructo está constituido sobre un edificio, y éste se arruina por
incendio, por vetustez o por algún otro accidente, el usufructuario no tiene derecho de
gozar  el  solar  ni  de  los  materiales;  mas  si  estuviere  constituido  sobre  una  hacienda,
quinta  o  rancho  de  que  sólo  forme  parte  el  edificio  arruinado,  el  usufructuario  podrá
continuar usufructuando el solar y los materiales.

         Art. 1140. Si la cosa usufructuada fuere expropiada por causa de utilidad pública,
el  propietario  está  obligado,  o  bien  a  sustituirla  con  otra  de  igual  valor  y  análogas
condiciones,  o  bien  a  abonar  al  usufructuario  el  interés  legal  del  importe  de  la
indemnización por todo el tiempo que deba durar el usufructo. Si el propietario optare
por lo último deberá afianzar el pago de los réditos.
         Art. 1141.      Si el edificio estaba asegurado y el propietario recibe el importe del
seguro se procederá en los términos del artículo anterior. Si el edificio es reconstruido
por el dueño, o por el usufructuario, se estará a lo dispuesto en los artículos del 1116 al
1119 de este Código.

         Art.  1142.       El  impedimento  temporal  por  caso  fortuito  o  fuerza  mayor,  no
extingue el usufructo ni da derecho a exigir indemnización del propietario.

         Art. 1143. El tiempo del impedimento se tendrá por corrido para el usufructuario,
de quien serán los frutos que durante él pueda producir la cosa.

         Art. 1144. El usufructo no se extingue por el mal uso que haga el usufructuario
de la cosa usufructuada; pero si el abuso es grave, el propietario puede pedir que se le
ponga  en  posesión  de  los  bienes,  obligándose,  bajo  fianza,  a  pagar  anualmente  al
usufructuario el producto de los mismos por el tiempo que dure el usufructo, deducidos
los gastos de administración y los honorarios que el Juez le acuerde.

         Art.  1145.       Terminado  el  usufructo,  los  contratos  que  respecto  de  él  haya
celebrado el usufructuario no obligan al propietario y éste entrará en posesión de la cosa,
sin que contra él tengan derecho los que contrataron con el usufructuario, para pedirle
indemnización por la terminación de sus contratos, ni por las estipulaciones de éstos, que
sólo pueden hacer valer contra el usufructuario y sus herederos, salvo lo dispuesto en el
artículo 1088.


                                                   Capítulo V
                                        Del uso y de la habitación

         Art. 1146. El uso da derecho para usar de una cosa ajena sin alterar su forma ni
substancia  y  percibir  de  sus  frutos  los  que  basten  a  las  necesidades  del  usuario  y  su
familia, aunque ésta aumente.



                                                   Página 141 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1147.      La habitación da, a quien tiene  este derecho, la  facultad de ocupar
gratuitamente,  en casa ajena, las piezas necesarias para sí  y para las personas de  su
familia.

         Art.  1148.      El  usuario  y  el  que  tiene  derecho  de  habitación  en  un  edificio  no
pueden  enajenar,  gravar  ni  arrendar  en  todo  ni  en  parte  su  derecho  a  otro,  ni  estos
derechos pueden ser embargados por sus acreedores.

         Art.  1149. Los  derechos  y  obligaciones  del  usuario  y  del  que  tiene  el  goce  de
habitación se arreglarán por los títulos respectivos y, en su derecho, por las disposiciones
siguientes.

         Art. 1150.      Las disposiciones establecidas para el usufructo son aplicables a los
derechos de uso y habitación, en cuanto no se opongan a lo establecido en el presente
capítulo.

         Art. 1151. El que tiene derecho de uso sobre un ganado, puede aprovecharse de
las crías, leche, lana o algún otro producto del mismo, en cuanto baste para su consumo
y de su familia.

         Art. 1152.      Si el usuario consume todos los frutos de los bienes, o el que tiene
derecho de habitación ocupa todas las piezas de la casa, quedan obligados a todos los
gastos  de  cultivo,  reparación  y  pago  de  contribuciones  lo  mismo  que  el  usufructuario;
pero si el primero sólo consume parte de los frutos, o el segundo sólo ocupa parte de la
casa no debe contribuir en nada, siempre que al propietario le quede una parte de frutos
o aprovechamientos bastantes para cubrir dichos gastos y cargas.

         Art. 1153. Si los frutos que quedan al propietario no alcanzan a cubrir los gastos
y cargas, la parte que falte será cubierta por el usuario, o por quien tiene el derecho de
habitación.


                                                Título Séptimo
                                            De las servidumbres

                                                    Capítulo I
                                         Disposiciones generales

         Art. 1154. La servidumbre es un gravamen real impuesto sobre un inmueble en
beneficio de otro perteneciente a distinto dueño.

         El  inmueble  a  cuyo  favor  está  constituída  la  servidumbre  se  llama  predio
dominante; el que la sufre, predio sirviente.

         Art. 1155.      La servidumbre consiste en no hacer o en tolerar. Para que al dueño
del  predio  sirviente  pueda  exigirse  la  ejecución  de  un  hecho  es  necesario  que  esté
expresamente determinado por la ley, o en el acto en que se constituyó la servidumbre.

         Art.  1156.      Las  servidumbres  son  continuas  o  discontinuas;  aparentes  o  no
aparentes.

         Art.  1157.      Son  continuas  aquellas  cuyo  uso  es  o  puede  ser  incesante  sin  la
intervención de ningún hecho del hombre.



                                                   Página 142 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1158. Son discontinuas aquellas cuyo uso necesita de algún hecho actual del
hombre.

         Art.  1159.      Son  aparentes  las  que  se  anuncian  por  obras  o  signos  exteriores,
dispuestos para su uso y aprovechamiento.

         Art.  1160.       Son  no  aparentes  las  que  no  presentan  signo  exterior  de  su
existencia.
         Art.  1161.      Las  servidumbres  son  inseparables  del  inmueble  a  que  activa  o
pasivamente pertenecen.

         Art. 1162. Si los inmuebles mudan de dueño la servidumbre continúa, ya activa,
ya  pasivamente,  en  el  inmueble  en  que  estaba  constituida,  hasta  que  legalmente  se
extinga.

         Art. 1163. Las servidumbres son indivisibles. Si el predio sirviente se divide entre
muchos dueños, la servidumbre no se modifica, y cada uno de ellos tiene que tolerarla en
la parte que le corresponde. Si es el predio dominante el que se divide entre muchos,
cada porcionero puede usar por entero de la servidumbre, no variando el lugar de su uso
ni agravándolo de otra manera. Más si la servidumbre se hubiere establecido en favor de
una  sola  de  las  partes  del  predio  dominante,  solo  el  dueño  de  ésta  podrá  continuar
disfrutándola.

         Art. 1164. Las servidumbres pueden constituirse por voluntad del hombre o por
disposición de la ley; las primeras se llaman voluntarias y las segundas legales.


                                                   Capítulo II
                                      De las servidumbres legales

         Art. 1165. Servidumbre legal es la establecida por la ley, teniendo en cuenta la
situación de los predios y en vista de la utilidad pública y privada conjuntamente.

         Art. 1166. Es aplicable a las servidumbres legales lo dispuesto en los artículos del
1215 al 1223 inclusive.

         Art.  1167.      Todo  lo  concerniente  a  las  servidumbres  establecidas  para  utilidad
pública  se  regirá  por  las  leyes  y  reglamentos  especiales  y,  en  su  defecto,  por  las
disposiciones de este Título.

                                                  Capítulo III
                                 De la servidumbre legal de desagüe

         Art.   1168.      Los   predios   inferiores   están   sujetos   a   recibir   las   aguas   que
naturalmente, o como consecuencia de las mejoras agrícolas o industriales que se hagan,
caigan de los superiores, así como la piedra o tierra que arrastren en su curso.

         Art.  1169.     Cuando  los  predios  inferiores  reciban  las  aguas  de  los  superiores  a
consecuencia de las mejoras agrícolas o industriales hechas a éstos, los dueños de los
predios sirvientes tienen derecho de ser indemnizados.

         Art. 1170. Cuando un predio rústico o urbano se encuentra enclavado en otro u
otros estarán obligados los dueños de los predios circundantes a permitir el desagüe del
central; las dimensiones y dirección del conducto de desagüe, si no se ponen de acuerdo


                                                   Página 143 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


los  interesados,  se  fijarán  por  el  Juez,  previo  dictamen  de  peritos  y  audiencias  de  los
interesados, observándose en cuanto fuere posible las reglas de la servidumbre de paso.

         Art. 1171. El dueño de un predio en que existan obras defensivas para contener
el agua, o en que por la variación del curso de ésta sea necesario construir nuevas, está
obligado, a su elección, o a hacer las reparaciones o construcciones o a tolerar que, sin
perjuicio  suyo,  las  hagan  los  dueños  de  los  predios  que   experimenten  o  estén
inminentemente expuestos a experimentar el daño, a menos que alguna ley le imponga
la obligación de hacer las obras.

         Art. 1172.      Lo dispuesto  en el artículo anterior  es aplicable al  caso en que sea
necesario desembarazar algún predio de las materias cuya acumulación o caída impida el
curso del agua con daño o con peligro de tercero.

         Art. 1173. Todos los propietarios que participen del beneficio proveniente de las
obras de que tratan los artículos anteriores, están obligados a contribuir al gasto de su
ejecución en proporción a su interés y a juicio de peritos. Los que por su culpa hubieren
ocasionado el daño, serán responsables de los gastos.

         Art. 1174. Si las aguas que pasan al predio sirviente se han vuelto insalubres por
los usos domésticos o industriales que de ellas se hayan hecho, deberán ser conducidas
por ese predio subterráneamente, a costa del dueño del premio dominante, a menos que
se vuelvan inofensivas por algún procedimiento.


                                                  Capítulo IV
                              De la servidumbre legal de acueductos

         Art.  1175.     El  que  quiere  usar  agua  de  que  pueda  disponer,  tiene  derecho  a
hacerla pasar por los fundos intermedios, con obligación de indemnizar a sus dueños, así
como a los de predios inferiores sobre los que se filtren o caigan las aguas.

         Art. 1176. Se exceptúan de la servidumbre que establece el artículo anterior, los
edificios, sus patios, jardines y demás dependencias, salvo que el conducto del agua sea
subterráneo, de manera tal que no perjudique ni el ornato ni la higiene del edificio y sus
dependencias.

         Art. 1177.      El que ejercite el derecho de hacer pasar las aguas de que trata el
artículo 1175, está obligado a construir el canal o instalar la tubería necesarios en los
predios intermedios, aunque haya en ellos canales y tuberías para uso de otras aguas.

         Art. 1178. El que tiene en su predio un canal o tubería para el curso de aguas
que le pertenecen, puede impedir la apertura de otros, ofreciendo dar paso por aquéllos,
con tal de que no cause perjuicio al dueño del predio dominante.

         Art.  1179.     También  se  deberá  conceder  el  paso  de  las  aguas  a  través  de  los
canales, acueductos y tuberías del modo más conveniente, con tal de que el curso de las
aguas que se conducen por éstos y su volumen, no sufran alteración, ni las aguas de los
diversos acueductos se mezclen.

         Art.  1180.      En  el  caso  del  artículo  1175  si  fuere  necesario  hacer  pasar  el
acueducto  o  tubería  por  un  camino,  río  o  torrente  públicos,  deberá  indispensable  y
previamente  obtenerse  el  permiso  de  la  autoridad  correspondiente,  la  que  obligará  al




                                                  Página 144 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


dueño del agua a que la haga pasar sin que el acueducto impida, estreche ni deteriore el
camino, ni embarace o estorbe el curso del río o torrente.

         Art. 1181. El que sin dicho permiso previo pasare el agua o la derramare sobre el
camino, quedará obligado a reponer las cosas a su estado antiguo y a indemnizar el daño
que a cualquiera se cause, sin perjuicio de las penas que señalen la ley o reglamentos
correspondientes.

         Art. 1182. El que pretenda usar del derecho consignado en el artículo 1175 debe
previamente:

  I.     Justificar que puede disponer del agua que pretende conducir;

 II.     Acreditar  que  el  paso  que  solicita  es  el  más  conveniente  para  el  uso  a  que  se
         destina el agua;

III.     Acreditar que dicho paso es el menos oneroso para los predios por donde deba
         pasar el agua;

IV.      Pagar  una  indemnización  equivalente  al  valor  del  terreno  que  ha  de  ocupar  el
         acueducto, según estimación de peritos, y un diez por ciento más; y

  V.     Resarcir los daños inmediatos, con inclusión del que resulte por dividirse en dos o
         más partes el predio sirviente, y de cualquier otro deterioro.

         Art. 1183. En el caso a que se refiere el artículo 1178 el que pretenda el paso de
aguas deberá pagar, en proporción a la cantidad de éstas, el valor del terreno ocupado
por el canal o tubería en que se introducen y los gastos necesarios para su conservación,
sin perjuicio de la indemnización debida por el terreno adicional que pudiere ocuparse y
por otros gastos que ocasione el paso que se le conceda.

         Art.  1184.      La  cantidad  de  agua  que  pueda  hacerse  pasar  por  un  acueducto
establecido en predio ajeno, no tendrá otra limitación que la que resulte de la capacidad
que por las dimensiones convenidas se haya fijado al mismo acueducto.

         Art. 1185. Si el que disfruta del acueducto necesita ampliarlo, deberá costear las
obras necesarias y pagar el terreno adicional que ocupe y los daños que cause, conforme
a lo dispuesto en las fracciones IV y V del artículo 1182.

         Art. 1186. La servidumbre legal establecida por el artículo 1175, trae consigo el
derecho de transito para las personas, maquinarias y animales y el de conducción de los
materiales necesarios para el uso y reparación del acueducto, así como para el cuidado
del agua que por él se conduce, observándose lo dispuesto en los artículos del 1195 al
1200.

         Art. 1187. Las disposiciones concernientes al paso de las aguas, son aplicables al
caso en que el poseedor de un terreno pantanoso quiera desecarlo o dar salida por medio
de cauces a las aguas estancadas.

         Art.  1188.      Todo  el  que  se  aproveche  de  un  acueducto,  ya  pase  por  terreno
propio,  ya  por  ajeno,  debe  construir  y  conservar  los  puentes,  canales,  acueductos
subterráneos y demás obras necesarias para que no se perjudique el derecho del otro.





                                                   Página 145 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1189. Si los que se aprovecharen fueren varios, la obligación recaerá sobre
todos en proporción de su aprovechamiento, si no hubiere disposición legal o convenio en
contrario.

         Art.  1190.      Lo  dispuesto  en  los  dos  artículos  anteriores  comprende  la  limpia,
construcción y reparación para que el curso del agua no se interrumpa.

         Art. 1191. La servidumbre de acueducto no obsta para que el dueño del predio
sirviente  pueda  cubrirlo  y  cercarlo,  así  como  edificar  sobre  el  mismo  acueducto  de
manera que éste no experimente perjuicio ni se imposibiliten las reparaciones y limpias
necesarias.

         Art.  1192.      Cuando  para  el  mejor  aprovechamiento  del  agua  de  que  se  tiene
derecho a disponer, fuere necesario construir una presa y el que haya de hacerlo no sea
dueño  del  terreno  en  que  se  necesita  apoyarla,  puede  pedir  que  se  establezca  la
servidumbre de un estribo de presa, previa la indemnización correspondiente.


                                                   Capítulo V
                                   De la servidumbre legal de paso

         Art.  1193.      El  propietario  de  una  finca  o  heredad  enclavada  en  otra  u  otras
ajenas, sin salida a la vía pública, tiene derecho de exigir paso, para el aprovechamiento
de aquélla, por las heredades vecinas; sin que sus respectivos dueños puedan reclamar
otra  cosa  que  una  indemnización  equivalente  al  perjuicio  que  les  ocasione   este
gravamen.
         Art.  1194.      La  acción  para  reclamar  esta  indemnización  es  prescriptible;  pero
aunque prescriba no cesa por este motivo el paso obtenido.

         Art.  1195.     El  dueño  del  predio  sirviente  tiene  derecho  de  señalar  el  lugar  en
donde haya de construirse la servidumbre de paso.

         Art.  1196.      Si  el  Juez  califica  el  lugar  señalado,  de  impracticable  o  de  muy
gravoso al predio dominante, el dueño del sirviente debe señalar otro.

         Art. 1197. Si este lugar es calificado de la misma manera que el primero, el Juez
señalará el que crea más conveniente, previo dictamen pericial, procurando conciliar los
intereses de los dos predios.

         Art.  1198.     Si  hubiere  varios  predios  por  donde  pueda  darse  el  paso  a  la  vía
pública, el obligado a la servidumbre será aquel por donde fuere más corta la distancia,
siempre que no resulte muy incómodo y costoso el paso por ese lugar. Si la distancia
fuere igual, el Juez designará cuál de los dos predios ha de dar el paso.

         Art. 1199. En la servidumbre de paso el ancho de éste será el que baste a las
necesidades del predio dominante, a juicio del Juez.

         Art. 1200.      En caso de que hubiere habido antes comunicación entre la finca o
heredad y alguna vía pública el paso sólo se podrá exigir a la heredad o finca por donde
últimamente la hubo; salvo el caso en que la construcción de una mejor, por otro lugar,
deje prácticamente fuera de uso la vía pública a que antes se tenía acceso.

         Art.   1201.       El   dueño   de   un   predio   rústico   tiene   derecho,   mediante   la
indemnización correspondiente, de exigir que se le permita el paso de sus ganados por
los predios vecinos, para conducirlos a un abrevadero de que pueda disponer.


                                                   Página 146 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1202.      El  propietario  de  árbol  o  arbusto  contiguos  al  predio  de  otro  tiene
derecho  de  exigir  de  éste  que  le  permita  hacer  la  recolección  de  los  frutos  que  no  se
puedan recoger de su lado, siempre que no se haya usado o no se use del derecho que
conceden los artículos 839 y 840, pero el dueño del árbol o arbusto es responsable de
cualquier daño que cause con motivo de la recolección.

         Art. 1203.      Si fuere indispensable para  construir  o reparar algún edificio, pasar
materiales  por  predio  ajeno  o  colocar  en  él  andamios  u  otros  objetos  para  la  obra,  el
dueño   de   este   predio   estará   obligado   a   consentirlo,   recibiendo   la   indemnización
correspondiente al perjuicio que se le irrogue.

         Art. 1204. Cuando para establecer comunicaciones telefónicas particulares entre
dos  o  más  fincas  o  para  conducir  energía  eléctrica  a  una  finca,  sea  necesario  colocar
postes  y  tender  alambres  en  terrenos  de  una  finca  ajena,  el  dueño  de  ésta  tiene
obligación  de  permitirlo  mediante  la  indemnización  correspondiente.  Esta  servidumbre
trae consigo el derecho de tránsito de las personas y el de conducción de los materiales
necesarios para la construcción, mantenimiento y vigilancia de la línea.


                                                   Capítulo VI
                                   De las servidumbres voluntarias

         Art. 1205. El propietario de una finca o heredad puede establecer sobre la misma
cuantas  servidumbres  tenga  por  conveniente,  y  en  el  modo  y  forma  que  mejor  le
parezca; siempre que no contravenga las leyes ni perjudique derechos de tercero.

         Art. 1206. Sólo pueden constituir servidumbres las personas que tienen derecho
de  enajenar;  los  que  no  pueden  enajenar  inmuebles  sino  con  ciertas  solemnidades  o
condiciones, no pueden, sin ellas, imponer servidumbres sobre los mismos.

         Art. 1207. Si fueran varios los propietarios de un inmueble no se podrán imponer
servidumbres, sino con consentimiento de todos.

         Art.  1208.      Si  siendo  varios  los  propietarios,  uno  solo  de  ellos  adquiere  una
servidumbre sobre otro predio, a favor del común, de ella podrán aprovecharse todos los
propietarios, quedando obligados a los gravámenes naturales que traiga consigo y a los
pactos con que se haya adquirido.


                                                  Capítulo VII
                       Cómo se adquieren las servidumbres voluntarias

         Art.  1209.     Las  servidumbres  continuas  y  aparentes  se  adquieren  por  cualquier
título legal, incluso la prescripción.

         Art. 1210. Las servidumbres continuas no aparentes, y las discontinuas, sean o
no aparentes, no podrán adquirirse por prescripción.

         Art.  1211.      Al  que  pretenda  tener  derecho  a  una  servidumbre,  toca  probar,
aunque esté en posesión de ella, el título en virtud del cual la goza.

         Art. 1212. La existencia de un signo aparente de servidumbre entre dos fincas,
establecida  o  conservada  por  el  propietario  de  ambas  se  considera,  si  se  enajenaren,
como  título  para  que  la  servidumbre  continúe  a  no  ser  que,  al  tiempo  de  dividirse  la



                                                   Página 147 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


propiedad  de  las  dos  fincas,  se  exprese  lo  contrario  en  el  título  de  enajenación  de
cualquiera de ellas.

         Art.  1213.      Al  constituirse  una  servidumbre  se  entienden  concedidos  todos  los
medios  necesarios  para  su  uso;  y  extinguida  aquélla,  cesan  también  estos  derechos
accesorios.


                                                 Capitulo VIII
  Derechos y obligaciones de los propietarios de los predios entre los que está
                           constituida alguna servidumbre voluntaria

         Art. 1214. El uso y la extensión de las servidumbres establecidas por la voluntad
del propietario, se arreglarán por los términos del título en que tengan su origen, por la
naturaleza  de  la  servidumbre  de  que  se  trate,  o  en  su  defecto,  por  las  siguientes
disposiciones.

         Art. 1215.      Corresponde al dueño del predio dominante, hacer a su costa todas
las obras necesarias para el uso y conservación de la servidumbre.

         Art. 1216. El dueño del predio dominante, tiene obligación de hacer a su costa
las obras que fueren necesarias para que al dueño del predio sirviente no se le causen,
por la servidumbre, más gravámenes que los que sean consecuencia natural o inevitable
de ella; y si por su descuido u omisión se causare algún otro daño, estará obligado a la
indemnización.

         Art.  1217.      Si  el  dueño  del  predio  sirviente  se  hubiere  obligado  en  el  título
constitutivo de la servidumbre a hacer alguna cosa o costear alguna obra, se librará de
esta obligación cediendo su predio al dueño del dominante.

         Art. 1218. El dueño del predio sirviente no podrá menoscabar de modo alguno la
servidumbre constituida sobre éste.

         Art.  1219.     El  dueño  del  predio  sirviente,  si  el  lugar  primitivamente  designado
para el uso de la servidumbre llegase a presentarle graves inconvenientes, podrá ofrecer
otro que sea cómodo al dueño del predio dominante, quien no podrá rehusarlo si no se
perjudica.

         Art.  1220.      El  dueño  del  predio  sirviente  puede  ejecutar  las  obras  que  hagan
menos gravosa la servidumbre, si de ello no resulta perjuicio alguno al predio dominante.

         Art. 1221.      Si de la conservación de dichas obras  se siguiere algún  perjuicio al
predio  dominante,  el  dueño  del  sirviente  está  obligado  a  restablecer  las  cosas  a  su
antiguo estado y a indemnizar de los daños y perjuicios.

         Art. 1222. Si el dueño del predio dominante se opone a las obras de que trata el
artículo 1220, el Juez decidirá previo informe de peritos.

         Art. 1223. Cualquier duda sobre el uso y extensión de la servidumbre se decidirá
en el sentido menos gravoso para el predio sirviente, sin imposibilitar o hacer difícil el
uso de la servidumbre.





                                                   Página 148 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                   Capítulo IX
                                 De la extinción de las servidumbres

         Art. 1224. Las servidumbres voluntarias se extinguen:

  I.     Por reunirse en una misma persona la propiedad de ambos predios: dominante y
         sirviente; y no reviven por una nueva separación salvo lo dispuesto en el artículo
         1212, pero si el acto de reunión era resoluble por su naturaleza, llegado el caso
         de la resolución renacen las servidumbres como estaban antes de la reunión;

 II.     Por el no uso.

         Cuando  la  servidumbre  fuere  continua  y  aparente,  por  el  no  uso  de  tres  años,
         contados desde el día en que dejó de existir el signo aparente de la servidumbre.

         Cuando  fuere  discontinua  o  no  aparente  por  el  no  uso  de  cinco  años,  contados
         desde  el  día  en  que  dejó  de  usarse  por  haber  ejecutado  el  dueño  del  fundo
         sirviente acto contrario a la servidumbre, o por haber prohibido que se usara de
         ella.  Si  no  hubo  acto  contrario  o  prohibición,  aunque  no  se  haya  usado  de  la
         servidumbre, o si hubo tales actos, pero continuare el uso, no corre el tiempo de
         la prescripción;

III.     Cuando los predios lleguen sin culpa del dueño del predio sirviente a tal estado
         que  no  pueda  usarse  de  la  servidumbre.  Si  en  lo  sucesivo  los  predios  se
         restablecen de manera que pueda usarse de la servidumbre, revivirá ésta, a no
         ser  que  desde  el  día  en  que  pudo  volverse  a  usar  haya  transcurrido  el  tiempo
         suficiente para la prescripción;

IV.      Por la remisión gratuita u onerosa hecha por el dueño del predio dominante;

  V.     Cuando  constituída  en  virtud  de  un  derecho  revocable,  se  venza  el  plazo,  se
         cumpla la condición o sobreviene la circunstancia que debe poner término a aquél.

         Art.  1225.      Si  los  predios  entre  los  que  está  constituida  una  servidumbre  legal
pasan  a  poder  de  un  mismo  dueño,  deja  de  existir  la  servidumbre,  pero  separadas
nuevamente las propiedades, revive aquélla, aun cuando no se haya conservado ningún
signo aparente.

         Art. 1226. La servidumbre legal establecida como de utilidad pública, se pierde
por el no uso de cinco años consecutivos, si se prueba que durante este tiempo quienes
disfrutaban  de  ella,  adquirieron  otra  servidumbre  de  la  misma  naturaleza  por  distinto
lugar.

         Art.  1227.      El  dueño  de  un  predio  sujeto  a  una  servidumbre  legal  puede,  por
medio de convenio, librarse de ella, con las restricciones siguientes:

  I.     Si la servidumbre está constituída a favor de un municipio o población, no surtirá
         el   convenio   efecto   alguno,   si   no   se   ha   celebrado   con   intervención   del
         Ayuntamiento, y con las formalidades requeridas por la ley;

 II.     Si la servidumbre es de uso público, el convenio es nulo en todo caso;

III.     Si la servidumbre es de paso o desagüe, el convenio se entenderá celebrado con
         la condición de que lo aprueben los dueños de los predios circunvecinos, o por lo
         menos, el dueño del predio por donde nuevamente se constituya la servidumbre;

                                                    Página 149 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


IV.      La renuncia de la  servidumbre legal de desagüe, sólo  será válida cuando no se
         oponga a los reglamentos respectivos.

         Art. 1228. Si el predio dominante pertenece a varios dueños proindiviso, el uso
que haga uno de ellos aprovecha a los demás para impedir la prescripción.

         Art.  1229.      Si  entre  los  propietarios  hubiere  alguno  contra  quien  por  leyes
especiales no puede correr la prescripción ésta no correrá contra los demás.

         Art. 1230. El modo de usar la servidumbre puede prescribirse en el tiempo y de
la manera que la servidumbre misma.


                                                 Título Octavo
                                              De la prescripción

                                                   Capítulo I
                                         Disposiciones generales

         Art.  1231.       Prescripción  es  un  medio  de  adquirir  bienes  o  de  librarse  de
obligaciones, mediante el transcurso de cierto tiempo y bajo las condiciones establecidas
por la ley.

         Art. 1232. La adquisición de bienes en virtud de la posesión se llama prescripción
positiva;  la  liberación  de  obligaciones,  por  no  exigirse  su  cumplimiento,  se  llama
prescripción negativa.
         Art.  1233.     Sólo  pueden  prescribirse  los  bienes  y  obligaciones  que  están  en  el
comercio, salvo las excepciones establecidas por la ley.

         Art. 1234. Pueden adquirir por prescripción positiva todos los que son capaces de
adquirir por cualquier otro título; los menores y demás incapacitados pueden hacerlo por
medio de sus legítimos representantes.

         Art.   1235.     Para  los  efectos  de  los  artículos  1074  y  1075,  se  dice  legalmente
cambiada la causa de la posesión, cuando el poseedor que no poseía a título de dueño
comienza a poseer con este carácter, y en tal caso la prescripción no corre sino desde el
día en que se haya cambiado la causa de la posesión.

         Art.  1236.      La  prescripción  negativa  aprovecha  a  todos  aun  a  los  que  por  sí
mismos no pueden obligarse.

         Art.  1237.      Las  personas  con  capacidad  para  enajenar  pueden  renunciar  la
prescripción ganada, pero no el derecho de prescribir para lo sucesivo.

         Art. 1238. La renuncia de la prescripción es expresa o tácita, ésta última es la
que resulta de un hecho que importa el abandono del derecho adquirido.

         Art.  1239.     Los  acreedores  y  todos  los  que  tuvieren  legítimo  interés  en  que  la
prescripción  subsista,  pueden  hacerla  valer  aunque  el  deudor  o  el  propietario  hayan
renunciado los derechos en esa virtud adquiridos.

         Art. 1240. Si varias personas poseen en común alguna cosa no puede ninguna de
ellas prescribir; contra sus copropietarios o coposeedores; pero sí puede prescribir contra
un extraño y en este caso la prescripción aprovecha a todos los partícipes.


                                                   Página 150 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1241. La excepción que por prescripción adquiera un codeudor solidario, no
aprovechará a los demás sino cuando el tiempo exigido haya debido correr del mismo
modo para todos ellos.

         Art. 1242. En el caso previsto por el artículo que precede, el acreedor sólo podrá
exigir a los deudores que no prescribieron, el valor de la obligación, deducida, la parte
que corresponda al deudor que prescribió.

         Art. 1243. La prescripción adquirida por el deudor principal aprovecha siempre a
sus fiadores.

         Art. 1244. El Estado, los Ayuntamientos y las demás corporaciones de carácter
público, se considerarán como particulares para la prescripción de sus bienes, derechos y
acciones que sean susceptibles de propiedad privada.

         Art.  1245.       El  que  prescribe  puede  completar  el  término  necesario  para  su
prescripción reuniendo al tiempo que haya poseído, el que poseyó la persona o personas
que  le  transmitieron  la  cosa,  con  tal  de  que  ambas  posesiones  tengan  los  requisitos
legales.


                                                    Capítulo II
                                        De la prescripción positiva

         Art. 1246. La posesión necesaria para prescribir debe ser:
  I.     Civil en los términos de la parte final del artículo 1039;

 II.     Pacífica;

III.     Continua;

IV.      Pública.

         Art.  1247.       Con  los  requisitos  a  que  se  refiere  el  artículo  anterior  los  bienes
inmuebles se prescriben:

  I.     En cinco años cuando se poseen con justo título y con buena fe;

 II.     En diez años cuando se poseen con justo título y de mala fe.

         Art. 1248. Los bienes inmuebles prescribirán también en veinte años aun cuando
la posesión sea sin justo título y de mala fe, siempre que sea civil, pacífica, continua y
pública. No operará esta causa de prescripción si el hecho que dio origen a la posesión,
hubiere sido declarado delito por sentencia ejecutoria.

         Art. 1249. Los bienes muebles se prescriben en tres años cuando son poseídos
con  buena  fe,  pacífica  y  continuamente.  Faltando  la  buena  fe  se  prescribirán  en  cinco
años.

         Art. 1250. El que alega la prescripción debe probar la existencia del título en que
funda su derecho, salvo lo dispuesto en el artículo 1248.

         Art. 1251. Se entiende por justo título el acto jurídico adquisitivo de la posesión
en concepto de dueño.


                                                    Página 151 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


 (ADICIONADO [N. DE E. REFORMADO], P.O. 16 DE JULIO DE 1970) (F. DE E., P.O. 19 DE
                                      JULIO DE 1970) (F. DE E., P.O. 20 DE SEPTIEMBRE DE 1970)
         Art.  1252.       El  que  hubiere  poseído  bienes  inmuebles  por  el  tiempo  y  con  las
condiciones exigidas por este Código para adquirirlos por prescripción, puede promover
juicio contra el que aparezca como propietario de esos bienes en el Registro Público de la
Propiedad  a  fin  de  que  se  declare  que  la  prescripción  se  ha  consumado  y  que  ha
adquirido, por ende, la propiedad.

         Comprobada  debidamente  la  posesión,  el  Juez  declarará  que  el  poseedor  se  ha
convertido en propietario en virtud de la prescripción y tal declaración se tendrá como
título de propiedad y será inscrito en el Registro Público previa su protocolización.

         Cuando no se esté en el caso de deducir la acción que se menciona en el párrafo
primero, por no estar inscrita en el Registro de la propiedad de los bienes en favor de
persona  alguna,  se  podrá  demostrar  ante  el  Juez  competente,  que  se  ha  tenido  la
posesión, rindiendo la información respectiva en los términos que establezca el Código de
Procedimientos Civiles.

         Art. 1253. Cuando la posesión se adquiere por medio de violencia, aunque ésta
cese y la posesión continúe pacíficamente, el plazo para la prescripción será de veinte
años  para  los  inmuebles  y  de  diez  para  los  muebles,  contados  desde  que  cese  la
violencia.

         Art.   1254.       La   sentencia   ejecutoria   que   declare   procedente   la   acción   de
prescripción,  se  inscribirá  en  el  Registro  Público  y  servirá  de  título  de  propiedad  al
poseedor.


                                                   Capítulo III
                                        De la prescripción negativa

         Art. 1255. La prescripción negativa se verifica por el solo transcurso del tiempo
fijado por la ley, contado desde que una obligación pudo exigirse.

         Art. 1256. Fuera de los casos de excepción se necesita el lapso de diez años para
que se extinga el derecho de pedir su cumplimiento.

         Art. 1257. La obligación de dar alimentos es imprescriptible.

         Art. 1258. Prescriben en tres años:

  I.     Los  honorarios,  sueldos  y  otras  retribuciones  por  la  prestación  de  cualquier
         servicio,  que  no  estén  previstos  en  la  Ley  Federal  del  Trabajo.  La  prescripción
         comienza a correr desde la fecha en que dejaron de prestarse los servicios;

 II.     La acción de  cualquier  comerciante para cobrar el precio de objetos vendidos a
         personas que no fueren revendedores.

                   La prescripción corre desde el día en que fueron entregados los objetos, si
         la venta no se hizo a plazo;

III.     La acción de los dueños de hoteles y casas de huéspedes para cobrar el importe
         del  hospedaje;  y  la  de  éstos  y  la  de  los  fondistas  para  cobrar  el  precio  de  los
         alimentos que ministren.


                                                    Página 152 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                   La prescripción corre desde el día en que debió ser pagado el hospedaje, o
         desde aquel en que se ministraron los alimentos;

IV.      La responsabilidad civil por injurias, ya sean hechas de palabra o por escrito, y la
         que  nace  del  daño  causado  por  personas  o  animales,  y  que  la  ley  impone  al
         representante de aquéllas o al dueño de éstos.

                   La  prescripción  comienza  a  correr  desde  el  día  en  que  se  recibió  o  fue
         conocida la injuria o desde aquel en que se causó el daño;

  V.     La responsabilidad civil proveniente de actos ilícitos que no constituyen delitos.

         La prescripción corre desde el día en que se verificaron los actos.

         Art.   1259.       Las   pensiones,   las   rentas,   los   alquileres   y   cualesquiera   otras
prestaciones periódicas no cobradas a su vencimiento, quedarán prescritas en cinco años
contados desde el vencimiento de cada una de ellas, ya se haga el cobro en virtud de
acción real o de acción personal.

         Art.  1260.      Respecto  de  las  obligaciones  con  pensión  o  renta,  el  tiempo  de  la
prescripción del capital comienza a correr desde el día del último pago, si no se ha fijado
plazo para la devolución; en caso contrario, desde el vencimiento del plazo.

         Art. 1261. Prescribe en cinco años la obligación de dar cuentas. En igual término
se  prescriben  las  obligaciones  líquidas  que  resulten  de  la  rendición  de  cuentas.  En  el
primer caso la prescripción comienza a correr desde el día en que el obligado termina su
administración; en el segundo caso, desde el día en que la liquidación es aprobada por
los interesados o por sentencia que cause ejecutoria.


                                                    Capítulo IV
                                  De la suspensión de la prescripción

         Art.  1262.      La  prescripción  puede  comenzar  y  correr  contra  cualquier  persona,
salvo las siguientes restricciones.

         Art. 1263. La prescripción no puede comenzar ni correr contra los incapacitados,
sino cuando se haya discernido su tutela conforme a las leyes. Los incapacitados tendrán
derecho de exigir responsabilidad a sus tutores cuando por culpa de éstos no se hubiere
interrumpido la prescripción.

         Art. 1264. La prescripción no puede comenzar ni correr:

  I.     Entre ascendientes y descendientes, durante la patria potestad,  respecto de los
          bienes a que los segundos tengan derecho conforme a la ley;

 II.     Entre los consortes;

III.     Entre los incapacitados y sus tutores o curadores, mientras dura la tutela;

IV.      Entre copropietarios o coposeedores respecto del bien común;

  V.     Contra  quienes  se  encuentren  fuera  del  país  prestando  un  servicio  público  al
          Estado o a la Federación;


                                                    Página 153 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


VI.      Contra  los  militares  que  se  encuentren  en  servicio  activo  en  tiempo  de  guerra,
         tanto fuera como dentro del Estado.


                                                    Capítulo V
                                 De la interrupción de la prescripción

         Art. 1265. La prescripción se interrumpe:

  I.     Si el poseedor es privado de la posesión de la cosa o del goce del derecho por más
         de un año;

 II.     Por  demanda  o  cualquier  otro  género  de  interpelación  judicial  notificada  al
         poseedor o al deudor en su caso.

               Se  considerará  la  prescripción  como  no  interrumpida  por  la  interpelación
         judicial, si el actor desistiese de ella, o fuese desestimada su demanda;

III.     Porque la persona a cuyo favor corre la prescripción reconozca expresamente, de
         palabra  o  por  escrito  o  tácitamente  por  hechos  indudables,  el  derecho  de  la
         persona contra quién prescribe.

         Art. 1266. Empezará a contarse el nuevo término de la prescripción en caso de
reconocimiento  de  las  obligaciones,  desde  el  día  en  que  se  haga;  si  se  renueva  el
documento,  desde  la  fecha  del  nuevo  título  y  si  se  hubiere  prorrogado  el  plazo  del
cumplimiento de la obligación, desde que éste hubiere vencido.

         Art.  1267.      Las  causas  que  interrumpen  la  prescripción  respecto  de  uno  de  los
deudores solidarios, la interrumpen también respecto de los otros.

         Art. 1268. Si el acreedor, consintiendo en la división de la deuda respecto de uno
de los deudores solidarios, sólo exigiere de él la parte que le corresponda, no se tendrá
por interrumpida la prescripción respecto de los demás.

         Art.  1269.       Lo  dispuesto  en  los  dos  artículos  anteriores  es  aplicable  a  los
herederos del deudor.

         Art. 1270. La interrupción de la prescripción contra el deudor principal produce
los mismos efectos contra su fiador.

         Art. 1271. Para que la prescripción de una obligación se interrumpa respecto de
todos los deudores no solidarios, se requiere el reconocimiento o citación de todos.

         Art. 1272. La interrupción de la prescripción a favor de alguno de los acreedores
solidarios, aprovecha a todos.

         Art. 1273. El efecto de la interrupción es inutilizar, para la prescripción, todo el
tiempo corrido antes de ella.


                                                   Capítulo VI
                    De la manera de contar el tiempo para la prescripción

         Art. 1274. El tiempo para la prescripción se cuenta por años y no de momento a
momento, excepto en los casos en que así lo determine la ley expresamente.

         Art. 1275. Los meses se regularán por el número de días que les corresponda.



                                                    Página 154 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1276.      Cuando  la  prescripción  se  cuente  por  días,  se  entenderán  éstos  de
veinticuatro horas naturales, contadas de las veinticuatro a las veinticuatro.

         Art.  1277.      El  día  en  que  comienza  la  prescripción  se  cuenta  siempre  entero,
aunque no lo sea; pero aquel en que la prescripción termina, debe ser completo.

         Art.   1278.       Cuando   el  último  sea  feriado,  no  se  tendrá  por   completa  la
prescripción sino cumplido el primero que siga, si fuere útil.


                                                LIBRO TERCERO
                                             De las obligaciones

                                                 Primera Parte
                                     De las obligaciones en general

                                                 Título Primero
                                       Fuentes de las obligaciones

                                                    Capítulo I
                                                    Contratos

         Art. 1279. Convenio es el acuerdo de dos o más personas para crear, transferir,
modificar o extinguir obligaciones.

         Art. 1280. Los convenios que producen o transfieren las obligaciones y derechos
toman el nombre de contratos.

         Art. 1281. Para la existencia del contrato se requiere:

  I.     Consentimiento;

 II.     Objeto que pueda ser materia del contrato.

         Art. 1282. El contrato puede ser invalidado:
  I.     Por incapacidad legal de las partes o de una de ellas;

 II.     Por vicios del consentimiento;

III.     Porque su objeto sea ilícito;

IV.      Porque  el  consentimiento  no  se  haya  manifestado  en  la  forma  que  la  ley
         establece.

         Art. 1283. Los contratos se perfeccionan y surten efectos entre las partes por el
mero consentimiento; excepto aquellos que deben revestir una forma establecida por la
ley. Desde que se perfeccionan, obligan a los contratantes no sólo al cumplimiento de lo
expresamente pactado, sino también a las consecuencias que, según su naturaleza, sean
conformes a la equidad, a la buena fe, a la costumbre, al uso o a la ley.

         Art. 1284.       La validez  y  el cumplimiento de los contratos no pueden dejarse al
arbitrio de uno de los contratantes.

         Art. 1285. Los contratos sólo obligan a las personas que los otorgan. Los terceros
que se beneficien con sus estipulaciones pueden exigir su cumplimiento en aquello que
les afecte.


                                                    Página 155 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                               De la Capacidad

         Art. 1286. Son hábiles para contratar todas las personas no exceptuadas por la
ley.

                                                            (REFORMADO, P.O. 7 DE AGOSTO DE 1992)
         Art. 1287.      Sólo puede ser invocada la incapacidad de una de las partes por la
otra en provecho propio, cuando sea indivisible el objeto del derecho o de la obligación
común;  o  cuando,  no  habiéndose  cumplido  o  ratificado  válidamente  la  obligación  del
incapaz, la orta (sic) parte demostrare no haber tenido conocimiento de la incapacidad o
haber sido engañado a ese respecto al tiempo de celebrarse el contrato.


                                           De la Representación

         Art. 1288. El que es hábil para contratar, puede hacerlo por sí o por medio de
otro legalmente autorizado.

         Art. 1289. Ninguno puede contratar a nombre de otro sin estar autorizado por él
o por la ley.

         Art.  1290.      Los  contratos  celebrados  a  nombre  de  otro  por  quien  no  sea  su
legítimo representante, serán nulos, salvo los casos en que la ley disponga otra cosa.


                                            Del Consentimiento

                                                             (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art. 1291.      El consentimiento puede ser expreso o tácito. Es expreso cuando la
voluntad se manifiesta verbalmente, por escrito, por medios electrónicos, ópticos o por
cualquier  otra  tecnología,  o  por  signos  inequívocos.  El  tácito  resultará  de  hechos  o  de
actos que lo presupongan o que autoricen a presumirlo, excepto en los casos en que por
ley o por convenio la voluntad debe manifestarse expresamente.

         Art.  1292.      Toda  persona  que  propone  a  otra  la  celebración  de  un  contrato
fijándole un plazo para aceptar, queda ligada por su oferta hasta la expiración del plazo.

                                                             (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art. 1293. Cuando la oferta se haga a una persona presente, sin fijación de plazo
para  aceptarla,  el  autor  de  la  oferta  queda  desligado  si  la  aceptación  no  se  hace
inmediatamente.  La  misma  regla  se  aplicará  a  la  oferta  hecha  por  teléfono,  medio
electrónico, óptico o de cualquier otra tecnología que permita la expresión de la oferta y
la aceptación de ésta en forma inmediata.

         Art.  1294.      Cuando  la  oferta  se  haga  sin  fijación  de  plazo  a  una  persona  no
presente,  el  autor  de  la  oferta  quedará  ligado  durante  tres  días,  además  del  tiempo
necesario para la ida y vuelta regular del correo público, o del que se juzgue bastante no
habiendo   correo   público,   según   las   distancias   y   la   facilidad   o   dificultad   de   las
comunicaciones.

         Art. 1295. El contrato se forma en el momento en que el proponente recibe la
aceptación, estando ligado por su oferta según los artículos precedentes.





                                                   Página 156 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1296.      La  oferta  se  considerará  como  no  hecha  si  la  retira  su  autor  y  el
destinatario recibe la retractación antes que la oferta. La misma regla se aplica al caso en
que se retire la aceptación.

         Art. 1297. Si al tiempo de la aceptación hubiere fallecido el proponente, sin que
el aceptante fuere sabedor de su muerte, quedarán los herederos de aquél obligados a
sostener el contrato.

         Art.  1298.      El  proponente  quedará  libre  de  su  oferta  cuando  la  respuesta  que
reciba no sea una aceptación lisa y llana, sino que importe modificación de la primera. En
este  caso  la  respuesta  se  considerará  como  nueva  proposición  que  se  regirá  por  lo
dispuesto en los artículos anteriores.

         Art. 1299. La propuesta y aceptación hechas por telégrafo producen efectos si los
originales de los respectivos telegramas contienen las firmas de los contratantes.

                                                             (ADICIONADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art.  1299-A.        Tratándose  de  la  propuesta  y  aceptación  hechas  por  teléfono,
telégrafo o a través de medios electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología no se
requerirá de estipulación previa entre los contratantes para que produzcan efectos.



                                        Vicios del consentimiento

         Art. 1300. El consentimiento no es válido si ha sido dado por error, arrancado por
violencia u obtenido por dolo o mala fe.

         Art.  1301.      El  error  de  derecho  no  anula  el  contrato  y  el  de  hecho  lo  invalida
cuando  recae  sobre  el  motivo  determinante  de  la  voluntad  de  cualquiera  de  los  que
contratan, si en el acto de la celebración se declara ese motivo o si se prueba por las
circunstancias del mismo contrato que se celebró éste en el falso supuesto que lo motivó
y no por otra causa.

         Art. 1302. El error de cálculo sólo da lugar a que se rectifique.

         Art. 1303. Se entiende por dolo en los contratos, cualquiera sugestión o artificio
que se emplee para inducir a error o mantener en él a alguno de los contratantes; y por
mala fe la disimulación del error de uno de los contratantes, una vez conocido.

         Art.  1304.      El  dolo  o  mala  fe  de  una  de  las  partes  y  el  dolo  o  mala  fe  que
provienen de un tercero, sabiéndolo alguna de ellas, anula el contrato si ha sido la causa
determinante de este acto jurídico.

         Art. 1305. Si ambas partes proceden con dolo o mala fe, ninguna de ellas puede
alegar la nulidad del acto o reclamar indemnización.

         Art.  1306.      Es  nulo  el  contrato  celebrado  por  violencia,  ya  provenga  ésta  de
alguno de los contratantes, ya de un tercero, interesado o no en el contrato.

         Art.  1307.       Hay  violencia  cuando  se  emplea  fuerza  física  o  amenazas  que
importen peligro de perder la vida, la honra, la libertad, la salud o una parte considerable
de los bienes del contratante, de su cónyuge, de sus ascendientes, de sus descendientes,




                                                   Página 157 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


de sus parientes colaterales dentro del segundo grado o de cualquier otra persona con la
cual se encuentre unido el contratante por íntimos y estrechos lazos de afecto.

         Art.  1308.       El  temor  reverencial,  esto  es,  el  solo  temor  de  desagradar  a  las
personas a quienes se debe sumisión y respeto, no basta para viciar el consentimiento.

         Art. 1309. Las consideraciones generales que los contratantes expusieren sobre
los  provechos  y  perjuicios  que  naturalmente  puedan  resultar  de  la  celebración  o  no
celebración del contrato, y que no importen engaño o amenaza alguna de las partes, no
serán tomadas en cuenta al calificar el dolo o la violencia.

         Art. 1310. No es lícito renunciar para lo futuro la nulidad que resulte del dolo, de
la violencia o del error.

         Art. 1311. Si habiendo cesado la violencia o siendo conocido el dolo o el error, el
que sufrió la violencia o padeció el engaño o incurrió en el error, ratifica el contrato, no
puede en lo sucesivo reclamar por tales vicios.


                                        Del objeto de los contratos

         Art. 1312. Son objeto de los contratos:

  I.     La cosa que el obligado debe dar;

 II.     El hecho que el obligado debe hacer o no hacer.

         Art. 1313. La cosa objeto del contrato debe:

  I.     Ser física o legalmente posible;

 II.     Ser determinada o determinable en cuanto a su especie;

III.     Estar en el comercio.

         Art. 1314. Las cosas futuras pueden ser objeto de un contrato. Sin embargo, no
puede serlo la herencia de una persona viva, aun cuando ésta preste su consentimiento.

         Art. 1315. El hecho positivo o negativo, objeto del contrato debe ser:

  I.     Posible;

 II.     Lícito.

         Art. 1316. Es imposible el hecho que no puede existir porque es incompatible con
una ley de la naturaleza o con una norma jurídica que debe regirlo necesariamente y que
constituya un obstáculo insuperable para su realización.

         Art. 1317. No se considerará imposible el hecho que no puede ejecutarse por el
obligado, pero sí por otra persona en lugar de él.

         Art. 1318. Es ilícito el hecho que es contrario a las leyes de orden público o a las
buenas costumbres.



                                                    Página 158 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                       Forma

         Art. 1319. En los contratos civiles cada uno se obliga en la manera y términos
que  aparezca  que  quiso  obligarse,  sin  que  para  la  validez  del  contrato  se  requieran
formalidades determinadas, fuera de los casos expresamente designados por la ley.

         Art.  1320.      Cuando  la  ley  exija  determinada  forma  para  un  contrato,  mientras
éste  no  revista  esa  forma  no  será  válido,  salvo  disposición  legal  en  contrario,  pero
cualquiera de los otorgantes puede exigir que se dé al contrato la forma legal.

                                                              (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art.  1321.      Cuando  se  exija  la  forma  escrita  para  el  contrato,  los  documentos
relativos  deben  ser  firmados  por  todas  las  personas  a  las  cuales  se  imponga  esa
obligación.

         Si  alguna  de  ellas  no  puede  o  no  sabe  firmar,  lo  hará  otra  a  su  ruego  y  en  el
documento se imprimirá la huella digital del interesado que no firmó.

                                                              (ADICIONADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art.  1321-A.        Los  supuestos  previstos  por  el  artículo  anterior  se  tendrán  por
cumplidos  mediante  la  utilización  de  medios  electrónicos,  ópticos  o  de  cualquier  otra
tecnología,  siempre  que  la  información  generada  o  comunicada  en  forma  íntegra,  a
través  de  dichos  medios  sea  atribuible  a  las  personas  obligadas  y  accesibles  para  su
ulterior consulta.
         En los casos  en que la ley  establezca  como  requisito que un acto jurídico deba
otorgarse  en  instrumento  ante  fedatario  público,  éste  y  las  partes  obligadas  podrán
generar, enviar, recibir, archivar o comunicar la información que contenga los términos
exactos  en  que  las  partes  han  decidido  obligarse,  mediante  la  utilización  de  medios
electrónicos,  ópticos  o  de  cualquier  otra  tecnología,  en  cuyo  caso  el  fedatario  público,
deberá hacer constar en el propio instrumento los elementos a través de los cuales se
atribuye  dicha  información  a  las  partes  y  conservar  bajo  su  resguardo  una  versión
íntegra   de   la   misma   para   su   ulterior   consulta,   otorgando   dicho   instrumento   de
conformidad con la legislación aplicable que lo rige.


                                         División de los contratos

         Art. 1322. El contrato es unilateral cuando una sola de las partes se obliga hacia
la otra sin que ésta le quede obligada.

         Art. 1323. El contrato es bilateral cuando las partes se obligan recíprocamente.

         Art.   1324.       Es   contrato   oneroso   aquel   en   que   se   estipulan   provechos   y
gravámenes recíprocos; y gratuito aquél en que el provecho es solamente de una de las
partes.

         Art.  1325.      El  contrato  oneroso  es  conmutativo  cuando  las  prestaciones  que  se
deben las partes son  ciertas desde que se  celebra  el  contrato, de tal suerte que  ellas
pueden  apreciar  inmediatamente  el  beneficio  o  la  pérdida  que  les  cause  éste.  Es
aleatorio, cuando la prestación debida depende de un acontecimiento incierto que hace
que  no  sea  posible  la  evaluación  de  la  ganancia  o  pérdida,  sino  hasta  que  ese
acontecimiento se realice.





                                                    Página 159 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1326. El contrato de ejecución continuada es aquél cuya vigencia tiene una
cierta  duración,  de  tal  manera  que  ambas  partes  o  una  de  ellas  van  cumpliendo  sus
obligaciones o ejercitando sus derechos a través de cierto tiempo.


                          Cláusulas que pueden contener los contratos

         Art. 1327. Los contratantes pueden poner las cláusulas que crean convenientes;
pero las que se refieren a requisitos esenciales del contrato o sean consecuencia de su
naturaleza ordinaria, se tendrán por puestas aunque no se expresen, a no ser que las
segundas sean renunciadas en los casos y términos permitidos por la ley.

         Art. 1328. Pueden los contratantes estipular cierta prestación como pena para el
caso de que la obligación no se cumpla, o no se cumpla de la manera convenida. Si tal
estipulación se hace, no podrán reclamarse además daños y perjuicios.

         Art. 1329. La nulidad del contrato importa la de la cláusula penal, pero la nulidad
de ésta no acarrea la de aquél.

         Art. 1330. Al exigir el pago de la pena, el acreedor no está obligado a probar que
ha  sufrido  perjuicios,  ni  el  deudor  podrá  eximirse  de  satisfacerla,  probando  que  el
acreedor no ha sufrido perjuicio alguno.

         Art.  1331.     La  cláusula  penal  no  puede  exceder  ni  en  valor  ni  en  cuantía  a  la
obligación principal.
         Art. 1332. Si la obligación fuere cumplida en parte, la pena se modificará en la
misma proporción.

         Art. 1333.      Si la modificación no pudiere ser  exactamente proporcional, el Juez
reducirá la pena de una manera equitativa, teniendo en cuenta la naturaleza y demás
circunstancias de la obligación.

         Art. 1334. El acreedor puede exigir el cumplimiento de la obligación o el pago de
la pena, pero no ambos; a menos que aparezca haberse estipulado la pena por el simple
retardo en el cumplimiento de la obligación, o porque ésta no se preste de la manera
convenida.

         Art. 1335. No podrá hacerse efectiva la pena cuando el obligado a ella no haya
podido cumplir el contrato por hecho del acreedor, caso fortuito o fuerza mayor.

         Art.  1336.      En  las  obligaciones  mancomunadas  con  cláusula  penal,  bastará  la
contravención de cualquiera de los deudores para que se incurra en la pena.

         Art.  1337.      En  el  caso  de  la  mancomunidad  por  herencia,  cada  uno  de  los
herederos  responderá  de  la  parte  de  la  pena  que  le  corresponda,  en  proporción  a  su
cuota hereditaria.

         Art. 1338. Tratándose de obligaciones indivisibles cada heredero estará obligado
por la totalidad de la pena.







                                                   Página 160 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                 Interpretación

         Art. 1339.       Si los términos de un contrato son claros y no dejan duda sobre la
intención de los contratantes, se estará al sentido literal de sus cláusulas.

         Si las palabras parecieren contrarias a la intención evidente de los contratantes,
prevalecerá ésta sobre aquéllas.

         Art. 1340. Para juzgar la verdadera intención de los contratantes se tomarán en
cuenta  los  actos  de  éstos,  anteriores,  coetáneos  y  posteriores  a  la  celebración  del
contrato.

         Art. 1341. Cualquiera que sea la generalidad de los términos de un contrato, no
deberán  entenderse  comprendidos  en  él  cosas  distintas  y  casos  diferentes  de  aquéllos
sobre los que los interesados se propusieron contratar.

         Art. 1342. Si alguna cláusula de los contratos admitiere diversos sentidos, deberá
entenderse en el más adecuado para que produzca efecto.

         Art.  1343.      Las  cláusulas  de  los  contratos  deben  interpretarse  las  unas  por  las
otras, atribuyendo a las dudosas el sentido que resulte del conjunto de todas.

         Art. 1344. Las palabras que pueden tener distintas acepciones serán entendidas
en aquella que sea más conforme a la naturaleza y objeto del contrato.

         Art.  1345.        Si  de  las  cláusulas  de  un  contrato  se  desprende  que  se  han
involucrado otras relaciones con el fin de desvirtuar, en beneficio de una de las partes, la
naturaleza  de  la  relación  contractual  fundamental,  se  considerará  que  ésta  expresa  la
verdadera intención de los contratantes.

         Art. 1346. Para interpretar las ambigüedades de las cláusulas de los contratos se
tendrán en cuenta el uso o la costumbre del país.

         Art.  1347.       Cuando  absolutamente  fuere  imposible  resolver  las  dudas  por  las
reglas establecidas  en los artículos precedentes, se  recurrirá a las  reglas generales de
interpretación   e   integración   jurídica.   Si   las   dudas   recaen   sobre   circunstancias
accidentales  del  contrato,  y  éste  fuere  gratuito,  se  resolverán  en  favor  de  la  menor
transmisión de derechos e intereses; si fuere oneroso se resolverá la duda en favor de la
mayor reciprocidad de intereses.


                                       Terminación de los contratos

         Art. 1348. Los contratos pueden terminar:

  I.     Por las causas de terminación propiamente tales;

 II.     Por rescisión;

III.     Por resolución.

         Art. 1349. El contrato termina por:

  I.     El vencimiento del término que se hubiere convenido por las partes para ese fin;


                                                    Página 161 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


 II.     La realización del objeto que fue materia del contrato;

III.     El mutuo consentimiento de las partes;

IV.      El caso fortuito o fuerza mayor que hagan imposible el cumplimiento del contrato.

         Art. 1350. El contrato se rescinde en los casos que de acuerdo con este Código
sea procedente la rescisión.

         Art.  1351.        Los  contratos  de  ejecución  continuada,  periódica  o  diferida  se
resuelven por:

  I.     El aviso que una de las partes dé a la otra, cuando así se hubiere estipulado en el
          contrato, con la anticipación y en la forma que se hubieren convenido;

 II.     La  realización  del  hecho  o  acto  que  se  hubiere  estipulado  en  el  contrato  o  se
          establezca en la ley como causa de terminación del mismo;

III.     La circunstancia de que la prestación de una de las partes hubiera llegado a ser
          excesivamente   onerosa   por   acontecimientos   extraordinarios   e   imprevisibles,
          ajenos  a  su  voluntad  y  que  no  sean  consecuencia  de  la  ejecución  normal  del
          contrato.
                                                             (REFORMADO, P.O. 7 DE AGOSTO DE 1992)
         El contratante afectado podrá solicitar la modificación o resolución del contrato.

         Art.  1352.       En  los  casos  de  los  artículos  1349,  fracción  IV,  1350  y  1351,
fracciones II y III, para que opere la terminación del contrato será necesaria la resolución
judicial.

         Art. 1353. La acción de rescisión o resolución de un contrato prescribe al año de
haberse efectuado el acto o hecho que le dio nacimiento.

         Art. 1354. En el caso a que se refiere el artículo 1350 los efectos de la rescisión
serán retroactivos entre las partes, salvo el caso de contratos de ejecución continuada o
periódica,  respecto  de  los  cuales  el  efecto  de  la  rescisión  no  se  extiende  a  las
prestaciones  ya  efectuadas.  Se  aplicará  esto  último  a  los  casos  de  resolución  de  los
contratos previstos en el artículo 1351.

         Art. 1355. En los contratos con más de dos partes en los que las prestaciones de
cada una de ellas van dirigidas a la consecución de un fin común, el incumplimiento de
una de las partes no importa la rescisión del contrato respecto de las otras, salvo que la
prestación  incumplida  haya  de  considerarse,  de  acuerdo  con  las  circunstancias,  como
esencial para la realización del contrato.


                                            Disposiciones finales

         Art.  1356.       Los  contratos  que  no  están  especialmente  reglamentados  en  este
Código, se regirán por las reglas generales de los contratos; por las estipulaciones de las
partes y, en lo que fueron omisas, por las disposiciones del contrato con el que tengan
más analogía, de los reglamentados en este ordenamiento.






                                                    Página 162 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1357. Las disposiciones legales sobre contratos serán aplicables a todos los
convenios y a otros actos jurídicos, en lo que no se opongan a la naturaleza de éstos o a
disposiciones especiales de la ley sobre los mismos.

                                                            (ADICIONADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art. 1357-A. Todo mensaje de datos se tendrá por expedido en el lugar donde el
emisor tenga su domicilio legal y por recibido en el lugar donde el destinatario tenga el
suyo, salvo prueba en contrario.


                                                   Capítulo II
                            De la declaración unilateral de la voluntad

         Art. 1358. El hecho de ofrecer al público objetos en determinado precio, obliga al
dueño a sostener su ofrecimiento.

         Art. 1359. El que por anuncios u ofrecimientos hechos al público se comprometa
a alguna prestación en favor de quien llene determinada condición o desempeñe cierto
servicio, contrae la obligación de cumplir lo prometido.

         Art. 1360. El que en los términos del artículo anterior ejecutare el servicio pedido
o llenare la condición señalada, podrá exigir el pago o la recompensa ofrecida.

         Art. 1361. Antes de que esté prestado el servicio o cumplida la condición, podrá
el  promitente  revocar  su  oferta,  siempre  que  la  revocación  se  haga  con  la  misma
publicidad que el ofrecimiento.

         En este caso, el que pruebe que ha hecho erogaciones para prestar el servicio o
cumplir la condición por la que se había ofrecido recompensa, tiene derecho a que se le
reembolse.

         Art. 1362.      Si se hubiera señalado plazo para la ejecución de la obra, no podrá
revocar el promitente su ofrecimiento mientras no esté vencido el plazo.

         Igual obligación recae sobre los herederos de aquél.

         Art. 1363. Si el acto señalado por el promitente fuere ejecutado por más de un
individuo, tendrán derecho a la recompensa:

  I.     El que primero ejecutare la obra o cumpliere la condición;

 II.     Si  la  ejecución  es  simultánea,  o  varios  llenan  al  mismo  tiempo  la  condición,  se
         repartirá la recompensa por partes iguales;

III.     Si la recompensa no fuere divisible se sorteará entre los interesados.

         Art. 1364. En los concursos en que haya promesa de recompensa para los que
llenaren ciertas condiciones, es requisito esencial que se fije un plazo y si no se fija se
tendrá por señalado el de noventa días.

         Art. 1365. El promitente deberá, antes de la celebración del concurso, designar la
persona o personas que decidirán a quién o a quiénes de los concursantes se otorga la
recompensa.



                                                   Página 163 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1366. En los contratos se pueden hacer estipulaciones en favor de tercero de
acuerdo con los siguientes artículos.

         Art. 1367.      La estipulación hecha a favor de tercero hace adquirir a éste, salvo
pacto expreso en contrario, el derecho de exigir del promitente la prestación a que se ha
obligado.  También  confiere  al  coestipulante  el  derecho  de  exigir  del  promitente  el
cumplimiento de dicha obligación.

         Art.  1368.      El  derecho  de  tercero  nace  en  el  momento  de  perfeccionarse  el
contrato, salvo la facultad que los contratantes conservan de imponerle las modalidades
que  juzguen  convenientes,  siempre  que  éstas  consten  expresamente  en  el  referido
contrato.

         Art. 1369. La estipulación puede ser revocada mientras que el tercero no haya
manifestado su voluntad de querer aprovecharla. En tal caso, o cuando el tercero rehuse
la prestación estipulada a su favor, su derecho quedará extinguido.

         Art. 1370.      El promitente podrá, salvo pacto en contrario, oponer al tercero las
excepciones derivadas del contrato.


                                                  Capítulo III
                                     Del enriquecimiento ilegítimo

         Art. 1371. El que sin causa se enriquece en detrimento de otro, está obligado a
indemnizarlo de su empobrecimiento en la medida que él se ha enriquecido.

         Art. 1372. Cuando se reciba alguna cosa que no se tenía derecho de exigir y que
por error ha sido indebidamente pagada, se tiene obligación de restituirla.

         Si  lo  indebido  consiste  en  una  prestación  cumplida,  cuando  el  que  la  recibe
procede  de  mala  fe,  debe  pagar  el  precio  corriente  de  esa  prestación;  si  procede  de
buena fe, sólo debe pagar lo equivalente al enriquecimiento recibido.

         Art.  1373.      El  que  acepte  un  pago  indebido,  si  hubiere  procedido  de  mala  fe,
deberá abonar el interés legal cuando se trate de capitales, o los frutos percibidos y los
dejados de percibir de las cosas que los produjeren.

         Además,  responderá  de  los  menoscabos  que  la  cosa  haya  sufrido  por  cualquier
causa, y de los perjuicios que se irrogaren al que la entregó, hasta que la recobre. No
responderá  del  caso  fortuito  o  fuerza  mayor  cuando  éste  hubiere  podido  afectar  del
mismo modo a las cosas hallándose en poder del que las entregó.

         Art. 1374. Si el que recibió la cosa con mala fe la hubiere enajenado a un tercero
que  tuviere  también  mala  fe,  podrá  el  dueño  reivindicarla  y  cobrar  de  uno  u  otro  los
daños y perjuicios.

         Art. 1375. Si el tercero a quien se enajena la cosa la adquiere de buena fe, sólo
podrá reivindicarse si la enajenación se hizo a título gratuito.

         Art. 1376. El que de buena fe hubiere aceptado un pago indebido de cosa, cierta
y  determinada,  sólo  responderá  de  los  menoscabos  o  pérdidas  de  ésta  y  de  sus
accesiones, en cuanto por ellos se hubiere enriquecido. Si la hubiere enajenado, restituirá
el precio o cederá la acción para hacerlo efectivo.


                                                   Página 164 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1377.      Si  el  que  recibió  de  buena  fe  una  cosa  dada  en  pago  indebido  la
hubiere donado, no subsistirá la donación y se aplicará al donatario lo dispuesto en el
artículo anterior.

         Art. 1378. El que de buena fe hubiere aceptado un pago indebido tiene derecho a
que se le abonen los gastos necesarios y a retirar las mejoras útiles, si con la separación
no sufre detrimento la cosa dada en pago. Si sufre, tiene derecho a que se le pague una
cantidad equivalente al aumento de valor que recibió la cosa con la mejora hecha.

         Art. 1379. Queda libre de la obligación de restituir el que, creyendo de buena fe
que se hacia el pago por cuenta de un crédito legítimo y subsistente, hubiese inutilizado
el título, dejado de prescribir la acción, abandonado las prendas o cancelado las garantías
de  su  derecho.  El  que  paga  indebidamente  sólo  podrá  dirigirse  contra  el  verdadero
deudor o los fiadores, respecto de los cuales la acción estuviere viva.

         Art. 1380. La prueba del pago incumbe al que pretenda haberlo hecho. También
corre a su cargo la del error con que lo realizó, a menos que el demandado negare haber
recibido  la  cosa  que  se  le  reclama.  En  este  caso,  justificada  la  entrega  por  el
demandante,  queda  relevado  de  toda  otra  prueba.  Esto  no  limita  el  derecho  del
demandado para acreditar que le era debido lo que recibió.

         Art. 1381. Se presume que hubo error en el pago, cuando se entrega cosa que
no se debía  o que ya  estaba pagada; pero aquel a quien se pide la devolución puede
probar que la entrega se hizo a título de liberalidad o por cualquiera otra causa justa.

         Art. 1382.      La acción para repetir lo pagado indebidamente prescribe en un año,
contado desde que se conoció el error que originó el pago. El solo transcurso de cinco
años,  contados  desde  el  pago  indebido,  hace  perder  el  derecho  para  reclamar  su
devolución.

         Art. 1383. El que ha pagado para cumplir una deuda prescrita o para cumplir un
deber moral, no tiene derecho de repetir.

         Art.  1384.     Lo  que  se  hubiere  entregado  para  la  realización  de  un  fin  que  sea
ilícito  o  contrario  a  las  buenas  costumbres  no  quedará  en  poder  del  que  lo  recibió.  El
cincuenta  por  ciento  se  destinará  a  la  Beneficencia  del  Estado  y  el  otro  cincuenta  por
ciento tiene derecho de recuperarlo el que lo entregó.


                                                  Capítulo IV
                                        De la gestión de negocios

         Art. 1385. El que sin mandato y sin estar obligado a ello se encarga de un asunto
de otro, debe obrar conforme a los intereses del dueño del negocio.

         Art.  1386.      El  gestor  debe  desempeñar  su  encargo  con  toda  la  diligencia  que
emplea en sus negocios propios, e indemnizará los daños y perjuicios que por su culpa o
negligencia se irroguen al dueño de los bienes o negocios que gestione.

         Art. 1387.      Si la gestión tiene por objeto evitar un daño inminente al dueño, el
gestor no responde más que de su dolo o de su falta grave.






                                                   Página 165 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1388. Si la gestión se ejecuta contra la voluntad real o presunta del dueño,
el  gestor  debe  reparar  los  daños  y  perjuicios  que  resulten  a  aquél,  aunque  no  haya
incurrido en falta.

         Art.  1389.      El  gestor  responde  aun  del  caso  fortuito  si  ha  hecho  operaciones
arriesgadas, aunque  el dueño del negocio tuviere costumbre de hacerlas;  o si hubiere
obrado más en interés propio que en interés del dueño del negocio.

         Art. 1390. Si el gestor delegare en otra persona todos o algunos de los deberes
de su cargo, responderá de los actos del delegado, sin perjuicio de la obligación directa
de éste para con el propietario del negocio.

         La responsabilidad de los gestores, cuando fueren dos o más, será solidaria.

         Art. 1391. El gestor, tan pronto como sea posible, debe dar aviso de su gestión al
dueño y esperar su decisión, a menos que haya peligro en la demora.

         Si no fuere posible dar ese aviso, el gestor debe continuar su gestión hasta que
concluya el asunto.

         Art. 1392.      El dueño de un asunto que hubiere sido útilmente gestionado, debe
cumplir las obligaciones que el gestor haya contraído a nombre de él y pagar los gastos
de acuerdo con lo prevenido en los artículos siguientes.

         Art. 1393. Deben pagarse al gestor los gastos necesarios que hubiere hecho en el
ejercicio de su cargo y los intereses legales correspondientes, pero no tiene derecho de
cobrar retribución por el desempeño de la gestión.

         Art. 1394. Cuando el gestor se encarga de un asunto contra la expresa voluntad
del dueño, si éste se aprovecha del beneficio de la gestión, tiene obligación de pagar a
aquél  el  importe  de  los  gastos,  hasta  donde  alcancen  los  beneficios,  a  no  ser  que  la
gestión  hubiere  tenido  por  objeto  librar  al  dueño  de  un  deber  impuesto  en  interés
público, en cuyo caso debe pagar todos los gastos necesarios hechos.

         Art. 1395. La ratificación pura y simple del dueño del negocio, produce todos los
efectos de un mandato. La ratificación tiene efecto retroactivo al día en que la gestión
principió.

         Art. 1396. Cuando el dueño del negocio no ratifique la gestión, sólo responderá
de  los  gastos  que  originó  ésta,  hasta  la  concurrencia  de  las  ventajas  que  obtuvo  del
negocio.

         Art. 1397. Cuando sin consentimiento del obligado a prestar alimentos los diese
un extraño, éste tendrá derecho a reclamar de aquél su importe, a no constar que los dio
con ánimo de hacer un acto de beneficencia.

         Art. 1398. Los gastos funerarios proporcionados a la condición de la persona y a
los usos de la localidad deberán ser satisfechos al que los haga, aunque el difunto no
hubiere dejado bienes, por aquellos que hubieren tenido la obligación de alimentarlo en
vida.






                                                   Página 166 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                   Capítulo V
                      De las obligaciones que nacen de los actos ilícitos

         Art.  1399.     El  que  obrando  ilícitamente  o  contra  las  buenas  costumbres  cause
daño a otro, está obligado a repararlo, a menos que demuestre que el daño se produjo
como consecuencia de culpa o negligencia inexcusable de la víctima.

         Art.   1400.       El   incapaz   que   cause   daño   debe   repararlo,   salvo   que   la
responsabilidad recaiga en las personas de él encargadas, conforme lo dispuesto en los
artículos 1409, 1410, 1411 y 1412.

         Art. 1401. Cuando al ejercitar un derecho se cause daño a otro, hay obligación
de indemnizarlo si se demuestra que el derecho sólo se ejercitó a fin de causar el daño,
sin utilidad para el titular del derecho.

         Art. 1402. Cuando una persona hace uso de mecanismos, instrumentos, aparatos
o  substancias  peligrosas  por  sí  mismos,  por  la  velocidad  que  desarrollen,  por  su
naturaleza explosiva o inflamable, por la energía de la corriente eléctrica que conduzcan
o por otras causas análogas, está obligada a responder del daño que cause, aunque no
obre  ilícitamente,  a  no  ser  que  demuestre  que  ese  daño  se  produjo  por  culpa  o
negligencia inexcusable de la víctima.

         Art.  1403.     La persona a que se refiere  el artículo anterior, en los  casos a que
alude  el  mismo,  podrá  repetir  contra  el  fabricante  de  los  mencionados  mecanismos,
instrumentos,  etc.,  dentro  del  plazo  de  garantía  que  se  hubiere  estipulado,  cuando  se
demuestre  plenamente  que  los  daños  se  ocasionaron  exclusivamente  por  defectos  de
fabricación de dichos mecanismos, instrumentos, etc., y esa responsabilidad se fijará de
acuerdo con las reglas de este Capítulo.

         Art.  1404.     Cuando sin el empleo de mecanismos, instrumentos,  etc., a que se
refiere  el  artículo  anterior,  y  sin  culpa  o  negligencia  de  ninguna  de  las  partes,  se
producen daños, cada una de ellas los soportará sin derecho a indemnización.

         Art. 1405. La reparación del daño debe consistir, a elección del ofendido, en el
restablecimiento de la situación anterior, cuando ello sea posible, o en el pago de daños
y perjuicios.
                                                               (REFORMADO, P.O. 1 DE JULIO DE 2016)
         Cuando el daño se cause a las personas y produzca la muerte, incapacidad total
permanente, parcial permanente, total temporal o parcial temporal, el grado de ella se
determinará atendiendo a lo dispuesto por la  Ley Federal del  Trabajo. Para  calcular la
indemnización   que   corresponda   se   tomará   como   base   la   Unidad   de   Medida   y
Actualización  diaria  y  se  atenderá  al  número  de  días  que  para  cada  una  de  las
incapacidades  mencionadas  señala  la  Ley  Federal  del  Trabajo.  En  caso  de  muerte  la
indemnización corresponderá a los herederos legítimos de la víctima.

         Los  créditos  por  indemnización  cuando  la  víctima  fuere  un  asalariado  son
intransferibles,  y  se  cubrirán  preferentemente  en  una  sola  exhibición,  salvo  convenio
entre las partes.

         Las  anteriores disposiciones se observarán  en el caso del artículo 2166 de este
Código.





                                                   Página 167 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                             (REFORMADO, P.O. 20 DE ABRIL DE 2018)
         Art.  1406.      Cuando  un  hecho  u  omisión  ilícitos  produzcan  un  daño  moral,  el
responsable del mismo tendrá la obligación de repararlo mediante una indemnización en
dinero,   con   independencia   de   que   se   haya   causado   daño   material,   tanto   en
responsabilidad contractual como extracontractual.

         Por  daño  moral  se  entiende  la  afectación  que  una  persona  sufre  en  sus
sentimientos, afectos, creencias, decoro, honor, reputación, vida privada, configuración y
aspecto  físico,  propia  imagen  o  bien  en  la  consideración  que  de  sí  misma  tienen  los
demás.

         Se   presumirá   que   hubo   daño   moral   cuando   se   vulnere   o   menoscabe
ilegítimamente la libertad o la integridad física o psíquica o por muerte de las personas.

         La  acción  de  reparación  por  daño  moral  no  es  transmisible  a  terceros  por  acto
entre  vivos  y  sólo  pasa  a  los  herederos  de  la  víctima  cuando  ésta  haya  intentado  la
acción en vida.

                                                            (ADICIONADO, P.O. 20 DE ABRIL DE 2018)
         Art. 1406-A. El monto de la indemnización por daño moral lo determinará el juez
tomando en cuenta los derechos lesionados, la naturaleza del hecho dañoso, el grado de
responsabilidad,   la   situación   económica   del   responsable   y   la   de   la   víctima,   las
circunstancias  personales  de  ésta,  tales  como  su  educación,  sensibilidad,  afectos,
posición social, vínculos familiares, así como las demás circunstancias del caso.

                                                            (ADICIONADO, P.O. 20 DE ABRIL DE 2018)
         Art.  1406-B.       Cuando  el  hecho  ilícito  cause  la  incapacidad  total  permanente,
parcial  permanente,  total  temporal  o  parcial  temporal  de  la  víctima,  la  reparación  por
daño moral en su favor o de su familia si aquélla muere, no podrá ser menor de una
tercera parte de lo que importe la responsabilidad civil.

         Cuando el daño moral haya afectado a la víctima en su decoro, honor, reputación
o  consideración,  a  petición  de  ésta  y  con  cargo  al  responsable,  el  juez  ordenará  la
publicación  de  un  extracto  de  la  sentencia  que  refleje  adecuadamente  la  naturaleza  y
alcance de la misma, a través de los medios informativos que considere convenientes.

         En los casos en que el daño moral derive de un acto que haya tenido difusión en
los medios informativos, el juez ordenará que los mismos den publicidad al extracto de la
sentencia, con la misma relevancia que hubiere tenido la difusión original.

                                                            (ADICIONADO, P.O. 20 DE ABRIL DE 2018)
         Art. 1406-C. La reparación del daño moral procederá en todo hecho ilícito y se
considerará, entre otros, los supuestos siguientes:

  I.     El que comunique a una o más personas la imputación que se hace a otra persona
         física  o  jurídica,  de  un  hecho  cierto  o  falso,  determinado  o  indeterminado,  que
         pueda  causarle  deshonra,  descrédito,  perjuicio,  o  exponerlo  al  desprecio  de
         alguien; y

II.      El  que  presente  denuncias  o  querellas  calumniosas,  entendiéndose  por  tales
         aquéllas en que su autor imputa un delito a persona determinada, sabiendo que
         ésta es inocente o que aquél no se ha cometido.





                                                  Página 168 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         La  reparación  del  daño  moral  con  relación  a  las  fracciones  anteriores  deberá
contener la  obligación  de la rectificación o  respuesta de la información difundida en el
mismo  medio  donde  fue  publicada  y  con  el  mismo  espacio  y  la  misma  circulación  o
audiencia a que fue dirigida la información original; sin detrimento de lo establecido en el
segundo párrafo del artículo 1406           -B.

                                                             (ADICIONADO, P.O. 20 DE ABRIL DE 2018)
         Art. 1406-D. La emisión de juicios que menoscaben el afecto de una persona por
otras personas, su estimación por determinados bienes, el derecho al secreto de su vida
privada,  así  como  el  honor,  el  decoro,  el  prestigio,  la  buena  reputación,  la  imagen  y
aspecto físico de la persona misma; y las expresiones que tiendan a ser insultantes por sí
mismas,  insinuaciones  insidiosas  o  las  vejaciones,  constituyen  un  daño  a  la  dignidad
humana.

         La reparación del daño moral derivado del abuso del derecho de la información y
de la libertad de expresión, se otorgará cuando la conducta del ofensor sea ilícita y el
daño derive directamente de ésta.

         En este caso, se fijará la indemnización tomando en cuenta, además de lo previsto
por  el  artículo  1406-A,  la  mayor  o  menor  divulgación  que  el  acto  ilícito  tuviere,  las
condiciones personales de la víctima y las demás circunstancias del caso.

                                                             (ADICIONADO, P.O. 20 DE ABRIL DE 2018)
         Art. 1406-E. No se considerará que se excede el límite del derecho a la libertad
de expresión, ni estarán obligados a la reparación del daño moral, aquellas personas que,
en  razón  de  su  actividad  o  profesión,  emitan  todo  tipo  de  críticas,  opiniones,  ideas  o
juicios de valor, en los términos y con las limitaciones que señale la Constitución Política
de  los  Estados  Unidos  Mexicanos,  los  tratados  internacionales  que  el  Estado  Mexicano
haya celebrado y ratificados por el Senado, la demás normatividad aplicable y las que se
establezcan en el presente código.

         En ningún caso deberá considerarse que existe daño moral o intromisión en su
derecho al honor por:
  I.     Las opiniones desfavorables de la crítica literaria, artística, histórica, científica o
         profesional;

 II.     Las opiniones desfavorables realizadas en cumplimiento de un deber o ejerciendo
         un  derecho,  cuando  el  modo  de  proceder  o  la  falta  de  reserva  no  tenga  un
         propósito ofensivo;

III.     Las imputaciones de hecho o actos que se expresen con apego a la veracidad y
         sean de interés público; y

IV.      Las  opiniones  desfavorables  o  imputaciones,  siempre  y  cuando  haya  existido
         consentimiento expreso de la exteriorización de los datos por parte del afectado.

         Tratándose de funcionarios públicos los límites de crítica y opiniones desfavorables
serán más amplios, por dedicarse a actividades públicas, los cuales están expuestos a un
control más riguroso de sus actividades y manifestaciones, la sujeción a dicha crítica es
inseparable de todo cargo de relevancia pública.

         Lo  anterior  no  significa  que  la  función  pública  de  las  personas  las  prive  de  su
derecho  al  honor,  sino  simplemente  que  el  nivel  de  intromisión  admisible  será  mayor,




                                                   Página 169 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


aunque dichas intromisiones deben estar relacionadas con aquellos asuntos que sean de
relevancia pública.

         La reproducción fiel de información no da lugar al daño moral, aún en los casos en
que  la  información  reproducida  no  sea  correcta  y  pueda  dañar  el  honor  de  alguna
persona, pues no constituye una responsabilidad para el que difunde dicha información,
siempre y cuando se cite la fuente de donde se obtuvo.

                                                            (ADICIONADO, P.O. 20 DE ABRIL DE 2018)
         Art.  1406-F.       A  los  servidores  públicos  afectados  en  su  patrimonio  moral  por
opiniones  o  informaciones,  difundidas  a  través  de  los  medios  de  comunicación  e
información, se les concederá la reparación por daño moral, cuando la información fue
difundida a sabiendas de su falsedad o sin verificar sobre si era falsa o no, o bien, si se
hizo  con  el  único  propósito  de  dañar.  Lo  anterior  siempre  que  se  actualice  un  dolo
eventual, lo que presupone la existencia de elementos objetivos que permitan acreditar
que el autor era consciente de esa falsedad y a pesar de contar con los medios idóneos
para corroborar la información, decide exteriorizar los datos.

                                                            (ADICIONADO, P.O. 20 DE ABRIL DE 2018)
         Art.  1406-G.       Para  efectos  de  este  capítulo,  se  reputará  como  información  de
interés público:

  I.     Los  datos  y  hechos  sobre  el  desempeño,  en  el  sentido  más  amplio,  de  los
         servidores públicos; y

II.      Los  datos  sobre  acontecimientos  naturales,  sociales,  políticos,  económicos  y
         culturales que pueden afectar, en sentido positivo o negativo a la sociedad en su
         conjunto.

         Art. 1407. Las personas que han causado en común un daño, son responsables
solidariamente hacia la víctima por la reparación a que están obligadas de acuerdo con
las disposiciones de este Capítulo.

         Art. 1408. Las personas morales son responsables de los daños y perjuicios que
causen sus representantes legales en el ejercicio de sus funciones.

         Art. 1409. Los que ejerzan la patria potestad tienen obligación de responder de
los daños y perjuicios causados por los actos de los menores que estén bajo su poder y
que habiten con ellos.

         Art. 1410. Cesa la responsabilidad a que se refiere el artículo anterior cuando los
menores  ejecuten  los  actos  que  dan  origen  a  ella,  encontrándose  bajo  la  vigilancia  y
autoridad  de  otras  personas,  como  directores  de  colegios,  de  talleres,  etc.,  siempre  y
cuando    exista    grave    negligencia    pues    entonces    esas    personas    asumirán    la
responsabilidad de que se trata.

         Art. 1411. Lo dispuesto en los dos artículos anteriores es aplicable a los tutores,
respecto de los incapacitados que tienen bajo su cuidado.

         Art.  1412.      Ni  los  padres  ni  los  tutores  tienen  obligación  de  responder  de  los
perjuicios  pero  sí  de  los  daños  que  causen  los  incapacitados  sujetos  a  su  cuidado  y
vigilancia, si probaren que les ha sido imposible evitarlos. Esta imposibilidad no resulta
de la mera circunstancia de haber sucedido el hecho fuera de su presencia, si aparece
que ellos no han ejercido suficiente vigilancia sobre los incapacitados.


                                                   Página 170 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025



         Art.  1413.      Los  maestros  artesanos  son  responsables  de  los  daños  y  perjuicios
causados por sus operarios en la ejecución de los trabajos que les encomienden.

         Art. 1414.       Los patronos  están obligados a responder de los daños y perjuicios
causados  por  sus  trabajadores  y  aprendices  o  dependientes  en  el  ejercicio  de  sus
labores.

         Art.  1415.       Los  jefes  de  casa  están  obligados  a  responder  de  los  daños  y
perjuicios causados por sus sirvientes en el ejercicio de su encargo.

         Art.  1416.      En  los  casos  previstos  por  los  artículos  1413,  1414  y  1415,  el  que
sufra el daño puede exigir la reparación directamente del responsable, en los términos de
este Capítulo.

         Art.  1417.       El  que  paga  el  daño  causado  por  sus  trabajadores,  sirvientes,
aprendices, puede repetir de ellos lo que hubiere pagado.

         ART. 1418.        (DEROGADO POR ARTICULO CUARTO TRANSITORIO DE LA LEY DE
RESPONSABILIDAD  PATRIMONIAL  DEL  ESTADO  Y  LOS  MUNICIPIOS  DE  GUANAJUATO,
P.O. 7 DE ENERO DE 2005)

         Art. 1419. El dueño de un animal pagará el daño causado por éste, si no probare
alguna de estas circunstancias:

  I.     Que lo guardaba y vigilaba con el cuidado necesario;

 II.     Que el animal fue provocado;

III.     Que hubo imprudencia por parte del ofendido;

IV.      Que el hecho resulte de caso fortuito o de fuerza mayor.

         Art.  1420.      Si  el  animal  que  hubiere  causado  el  daño  fuere  excitado  por  un
tercero, la responsabilidad es de éste y no del dueño del animal.

         Art. 1421. El propietario de un edificio es responsable de los daños que resulten
por la ruina de todo o parte de él, si ésta sobreviene por falta de reparaciones necesarias
o por vicios de construcción.

         Art.  1422.      Los  propietarios  de  los  bienes  e  instalaciones  que  en  seguida  se
indican, responderán de los daños causados:

  I.     Por la explosión de máquinas o por la inflamación de substancias explosivas;

 II.     Por el humo o gases que sean nocivos a las personas o a las propiedades;

III.     Por la caída de sus árboles, cuando no sea ocasionada por fuerza mayor;

IV.      Por las emanaciones de cloacas o depósitos de materias infectantes;

  V.     Por los depósitos de agua que humedezcan la pared del vecino o derramen sobre
         la propiedad de éste;



                                                   Página 171 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


VI.      Por el peso o movimiento de las máquinas, por las aglomeraciones de materias o
         animales nocivos a la salud o por cualquiera causa que sin derecho origine algún
         daño.

         Art.  1423.      Los  jefes  de  familia  que  habitan  en  una  casa  o  parte  de  ella  son
responsables de los daños causados por las cosas que se arrojen o cayeren de la misma.

         Art. 1424. La acción para exigir la reparación de los daños y perjuicios causados,
en los términos del presente capítulo, prescribe en tres años, contados a partir del día en
que se haya causado el daño.


                                                Título Segundo
                                   Modalidades de las obligaciones

                                                    Capítulo I
                                  De las obligaciones condicionales

         Art.  1425.      La  obligación  es  condicional  cuando  su  existencia  o  su  resolución
dependen de un acontecimiento futuro e incierto.

         Art.  1426.      La  condición  es  suspensiva  cuando  de  su  cumplimiento  depende  la
existencia de la obligación.

         Art.  1427.      La  condición  es  resolutoria  cuando  cumplida  resuelve  la  obligación,
volviendo las cosas al estado que tenían, como si esa obligación no hubiere existido.

         Art. 1428.      Cumplida la condición se retrotrae al tiempo en que la obligación fue
formada, a menos que los efectos de la obligación o su resolución, por la voluntad de las
partes o por la naturaleza del acto, deban ser referidas a fecha diferente.

         Art. 1429. En tanto que la condición no se cumpla, el deudor debe abstenerse de
todo acto que impida que la obligación pueda cumplirse en su oportunidad.
         El acreedor puede, antes de que la condición se cumpla, ejecutar todos los actos
conservatorios de su derecho.

         Art. 1430. Las condiciones imposibles de dar o hacer, las prohibidas por la ley o
que sean contra las buenas costumbres, anulan la obligación que de ellas dependa.

         La condición de no hacer una cosa imposible se tiene por no puesta.

         Art.  1431.      Cuando  el  cumplimiento  de  la  condición  dependa  de  la  exclusiva
voluntad del deudor, la obligación condicional será nula.

         Art.  1432.      Se  tendrá  por  cumplida  la  condición,  cuando  el  obligado  impidiese
voluntariamente su cumplimiento.

         Art.  1433. La  obligación  contraída  bajo  la  condición  de  que  un  acontecimiento
suceda  en  un  tiempo  fijo,  caduca  si  pasa  el  término  sin  realizarse,  o  desde  que  sea
indudable que la condición no puede cumplirse.

         Art. 1434. La obligación contraída bajo la condición de que un acontecimiento no
se verifique en un tiempo fijo, será exigible si pasa el tiempo sin verificarse.




                                                   Página 172 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Si no hubiere tiempo fijado, la condición deberá reputarse cumplida transcurrido el
que verosímilmente se hubiere requerido señalar, atenta la naturaleza de la obligación.

         Art. 1435. Cuando las obligaciones se hayan contraído bajo condición suspensiva
y, pendiente ésta, se perdiere, deteriorare o bien se mejorare la cosa que fue objeto del
contrato, se observarán las disposiciones siguientes:

  I.     Si la cosa se pierde sin culpa del deudor, quedará extinguida la obligación;

 II.     Si la cosa se pierde por culpa del deudor, éste queda obligado al resarcimiento de
          daños y perjuicios.

               Entiéndase que la cosa se pierde cuando se encuentra en alguno de los casos
         mencionados en el artículo 1509;

III.     Cuando  la  cosa  se  deteriorare  sin  culpa  del  deudor,  éste  cumple  su  obligación
          entregando la cosa al acreedor en el estado en que se encuentre al cumplirse la
          condición;

IV.      Deteriorándose por culpa del deudor, el acreedor podrá optar entre la resolución
          de la obligación o su cumplimiento, con la indemnización de daños y perjuicios en
          ambos casos;

  V.     Si  la  cosa  se  mejora  por  su  naturaleza,  o  por  el  tiempo,  las  mejoras  ceden  en
          favor del acreedor;

VI.      Si se mejora a expensas del deudor, no tendrá éste otro derecho que el concedido
          al usufructuario.

         Art. 1436. En las obligaciones recíprocas ninguno de los contratantes incurre en
mora,  si  el  otro no cumple  o no  se allana a  cumplir debidamente la obligación que le
corresponde.

         Art.  1437.        La  condición  resolutoria  va  siempre  implícita  en  los  contratos
bilaterales, para el caso de que uno de los contrayentes no cumpliere su obligación.

         El  perjudicado  podrá  escoger  entre  exigir  el  cumplimiento  o  la  rescisión  del
contrato,  con  el  resarcimiento  de  daños  y  perjuicios  en  ambos  casos.  También  podrá
pedir  la  rescisión  aun  después  de  haber  optado  por  el  cumplimiento,  cuando  éste
resultare imposible.

         Para que opere la condición resolutoria deberá mediar incumplimiento substancial
de la obligación de una de las partes a juicio del Juez.

         Art.  1438.      Para  que  surta  efecto  contra  tercero  de  buena  fe,  la  rescisión  del
contrato fundada en falta de pago por parte del adquirente de la propiedad de bienes
inmuebles   u   otro   derecho   real   sobre   los   mismos,   deberá   haberse   estipulado
expresamente la cláusula rescisoria e inscribirse el contrato en el Registro Público en la
forma prescrita por la ley.

         Art.  1439.      Respecto  de  bienes  muebles  no  tendrá  lugar  la  rescisión,  salvo  lo
previsto para las ventas en las que se faculte al comprador a pagar el precio en abonos.





                                                    Página 173 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1440.      Si  la  rescisión  del  contrato  dependiere  de  un  tercero  y  éste  fuere
dolosamente inducido a rescindirlo, se tendrá por no rescindido.


                                                    Capítulo II
                                        De las obligaciones a plazo

         Art. 1441. Es obligación a plazo aquella para cuyo cumplimiento se ha señalado
un día cierto.

         Art. 1442. Entiéndese por día cierto aquél que necesariamente ha de llegar.

         Art.  1443.       Si  la  incertidumbre  consistiere  en  si  ha  de  llegar  o  no  el  día,  la
obligación  será  condicional  y  se  regirá  por  las  reglas  que  contiene  el  capítulo  que
precede.

         Art. 1444. El plazo en las obligaciones se contará de la manera prevenida en los
artículos del 1274 al 1278.

         Art. 1445. Lo que se hubiere pagado anticipadamente no puede repetirse.

         Si el que paga ignoraba, cuando lo hizo, la existencia del plazo, tendrá derecho a
reclamar del acreedor los intereses o los frutos que éste hubiere percibido de la cosa.

         Art.  1446.      El  plazo  se  presume  establecido  en  favor  del  deudor,  a  menos  que
resulte, de la estipulación o de las circunstancias, que ha sido establecido en favor del
acreedor o de las dos partes.

         Art. 1447. Perderá el deudor todo derecho a utilizar el plazo:

  I.     Cuando  después  de  contraída  la  obligación,  resultare  insolvente,  salvo  que
          garantice la deuda;

 II.     Cuando no otorgue al acreedor las garantías a que estuviere comprometido;

III.     Cuando  por  actos  propios  hubiesen  disminuido  aquellas  garantías  después  de
          establecidas,  y  cuando  por  caso  fortuito  desaparecieren,  a  menos  que  sean
          inmediatamente sustituidas por otras igualmente seguras.

         Art. 1448. Si fueren varios los deudores solidarios o mancomunados, lo dispuesto
en el artículo anterior sólo comprenderá al que se hallare en alguno de los casos que en
él se designan.


                                                   Capítulo III
                          De las obligaciones conjuntivas y alternativas

         Art. 1449. El que se ha obligado a diversas cosas o hechos conjuntamente, debe
dar todas las primeras y prestar todos los segundos.

         Art.  1450.      Si  el  deudor  se  ha  obligado  a  uno  de  dos  hechos,  o  a  una  de  dos
cosas, o a un hecho o a una cosa, cumple prestando cualquiera de esos hechos o cosas;
mas no  puede,  contra  la  voluntad  del  acreedor,  prestar  parte  de  una  cosa  y  parte  de
otra, o ejecutar en parte un hecho.


                                                    Página 174 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1451. En las obligaciones alternativas la elección corresponde al deudor, si
no se ha pactado otra cosa.

         Art. 1452. La elección no producirá efecto sino desde que fuere notificada.

         Art. 1453. El deudor perderá el derecho de elección cuando, de las prestaciones a
que alternativamente estuviere obligado, sólo una fuere realizable.

         Art. 1454. Si la elección compete al deudor y alguna de las cosas se pierde por
culpa suya o caso fortuito, el acreedor está obligado a recibir la que quede.

         Art. 1455. Si las dos cosas se han perdido, y una lo ha sido por culpa del deudor,
éste debe pagar el precio de la última que se perdió. Lo mismo se observará si las dos
cosas se han perdido por culpa del deudor, quien además pagará los daños y perjuicios
correspondientes.

         Art. 1456. Si las dos cosas se han perdido por caso fortuito, el deudor queda libre
de la obligación.

         Art. 1457. Si la elección compete al acreedor y una de las dos cosas se pierde
por culpa del deudor, puede el primero elegir la que ha quedado o el valor de la perdida,
con pago de daños y perjuicios.

         Art. 1458. Si la cosa se pierde sin culpa del deudor, estará obligado el acreedor a
recibir la que haya quedado.

         Art. 1459. Si ambas cosas se perdieran por culpa del deudor, podrá el acreedor
exigir  el  valor  de  cualquiera  de  ellas,  con  los  daños  y  perjuicios,  o  la  rescisión  del
contrato.

         Art. 1460. Si ambas cosas se perdieren sin culpa del deudor, se hará la distinción
siguiente:

  I.     Si se hubiere hecho ya la elección o designación de la cosa, la pérdida será por
         cuenta del acreedor;

II.      Si la elección no se hubiere hecho, quedará el contrato sin efecto.

         Art. 1461. Si la elección es del deudor y una de las cosas se pierde por culpa del
acreedor, podrá el primero pedir que se le dé por libre de la obligación o que se rescinda
el contrato, con indemnización de los daños y perjuicios.

         Art. 1462. En el caso del artículo anterior, si la elección es del acreedor, con la
cosa perdida quedará satisfecha la obligación.

         Art.  1463. Si  las  dos  cosas  se  pierden  por  culpa  del  acreedor  y  es  de  éste  la
elección, quedará a su arbitrio devolver el precio que quiera de una de las cosas.

         Art.  1464.      En  el  caso  del  artículo  anterior,  si  la  elección  es  del  deudor,  éste
designará la cosa cuyo precio debe pagar, y este precio se probará conforme a derecho
en caso de desacuerdo.

         Art.  1465.      En  los  casos  de  los  dos  artículos  que  preceden,  el  acreedor  está
obligado al pago de los daños y perjuicios.


                                                   Página 175 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1466. Si el obligado a prestar una cosa o ejecutar un hecho se rehusare a
hacer lo segundo y la elección es del acreedor, éste podrá exigir la cosa o la ejecución del
hecho por un tercero, en los términos del artículo 1515. Si la elección es del deudor, éste
cumple entregando la cosa.

         Art. 1467. Si la cosa se pierde por culpa del deudor y la elección es del acreedor,
éste podrá exigir el precio de la cosa, la prestación del hecho o la rescisión del contrato.

         Art.  1468.      En  el  caso  del  artículo  anterior,  si  la  cosa  se  pierde  sin  culpa  del
deudor, el acreedor está obligado a recibir la prestación del hecho.

         Art. 1469. Haya habido o no culpa en la pérdida de la cosa por parte del deudor,
si la elección es suya, el acreedor está obligado a recibir la prestación del hecho.

         Art.  1470.      Si  la  cosa  se  pierde  o  el  hecho  deja  de  prestarse  por  culpa  del
acreedor, se tiene por cumplida la obligación.

         Art.  1471.      La  falta  de  prestación  del  hecho  se  regirá  por  lo  dispuesto  en  los
artículos 1515 y 1516.


                                                   Capítulo IV
                                 De las obligaciones mancomunadas

         Art.  1472.     Cuando  hay  pluralidad  de  deudores  o  de  acreedores,  tratándose  de
una misma obligación, existe la mancomunidad.

         Art. 1473. La simple mancomunidad de deudores o de acreedores no hace que
cada uno de los primeros deba cumplir íntegramente la obligación, ni da derecho a cada
uno  de  los  segundos  para  exigir  el  total  cumplimiento  de  la  misma.  En  este  caso  el
crédito o la deuda se consideran divididos en tantas partes como deudores o acreedores
haya y cada parte constituye una deuda o un crédito distintos uno (sic) de otros.

         Art. 1474. Las partes se presumen iguales, a no ser que se pacte otra cosa o que
la ley disponga lo contrario.

         Art. 1475. Además de la mancomunidad, habrá solidaridad activa cuando dos o
más acreedores tienen derecho para exigir, cada uno de por sí, el cumplimiento total de
la obligación; y solidaridad pasiva cuando dos o más deudores reporten la obligación de
prestar, cada uno de por sí, en su totalidad, la prestación debida.

         Art. 1476. La solidaridad no se presume, resulta de la ley o de la voluntad de las
partes.

         Art. 1477. Cada uno de los acreedores o todos juntos pueden exigir de todos los
deudores  solidarios,  o  de  cualquiera  de  ellos,  el  pago  total  o  parcial  de  la  deuda.  Si
reclaman todo de uno de los deudores y resultare insolvente, pueden reclamarlo de los
demás  o  de  cualquiera  de  ellos.  Si  hubieren  reclamado  sólo  parte,  o  de  otro  modo
hubieren  consentido  en  la  división  de  la  deuda  respecto  de  alguno  o  algunos  de  los
deudores, podrán reclamar el todo de los demás obligados, con deducción de la parte del
deudor o deudores libertados de la solidaridad.

         Art. 1478. El pago hecho a uno de los acreedores solidarios extingue totalmente
la deuda.


                                                   Página 176 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1479. La novación, compensación, confusión o remisión hecha por cualquiera
de los acreedores solidarios, con cualquiera de los deudores de la misma clase, extingue
la obligación.

         Art.  1480.      El  acreedor  que  hubiese  recibido  todo  o  parte  de  la  deuda,  o  que
hubiese hecho quita o remisión de ella, queda responsable a los otros acreedores de la
parte que a éstos corresponda, dividido el crédito entre ellos.

         Art. 1481.      Si falleciere alguno de los acreedores  solidarios dejando más de un
heredero, cada uno de los coherederos sólo tendrá derecho de exigir o recibir la parte del
crédito  que  la  (sic)  corresponda  en  proporción  a  su  haber  hereditario,  salvo  que  la
obligación sea indivisible.

         Art.  1482.       El  deudor  de  varios  acreedores  solidarios  se  libra  pagando  a
cualquiera de éstos, a no ser que haya sido requerido judicialmente por alguno de ellos,
en cuyo caso deberá hacer el pago al demandante.

         Art.  1483.      El  deudor  solidario  sólo  podrá  utilizar  contra  las  reclamaciones  del
acreedor, las excepciones que se deriven de la naturaleza de la obligación y las que le
sean personales.

         Art. 1484. El deudor solidario es responsable para con sus coobligados si no hace
valer las excepciones que son comunes a todos.

         Art. 1485. Si la cosa hubiere perecido, o la prestación se hubiere hecho imposible
sin culpa de los deudores solidarios, la obligación quedará extinguida.

         Si hubiere mediado culpa de parte de cualquiera de ellos, todos responderán del
precio y de la indemnización de daño (sic) y perjuicios, teniendo derecho los no culpables
de dirigir su acción contra el culpable o negligente.

         Art.  1486.      Si  muere  uno  de  los  deudores  solidarios  dejando  varios  herederos,
cada uno de éstos está obligado a pagar la cuota que le corresponda en proporción a su
haber  hereditario,  salvo  que  la  obligación  sea  indivisible;  pero  todos  los  coherederos
serán considerados como un solo deudor solidario con relación a los otros deudores.

         Art. 1487.      El deudor solidario que paga por entero la deuda, tiene derecho de
exigir de los otros codeudores la parte que en ella les corresponda.

         Salvo convenio en contrario, los deudores solidarios están obligados entre sí por
partes iguales.

         Si la parte que incumbe a un deudor solidario no puede obtenerse de él, el déficit
debe ser repartido entre los demás deudores solidarios, aun entre aquellos a quienes el
acreedor hubiere libertado de la solidaridad.

         En  la  medida  que  un  deudor  solidario  satisface  la  deuda,  se  subroga  en  los
derechos del acreedor.

         Art.  1488.      Si  el  negocio  por  el  cual  la  deuda  se  contrajo  solidariamente,  no
interesa más que a uno de los deudores solidarios, éste será responsable de toda ella a
los otros codeudores.





                                                   Página 177 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1489.      Cualquier  acto  que  interrumpa  la  prescripción  en  favor  de  uno  los
acreedores o en contra de uno de los deudores, aprovecha o perjudica a los demás.

         Art. 1490. Cuando por el no cumplimiento de la obligación se demanden daños y
perjuicios, cada uno de los deudores solidarios responderá íntegramente de ellos.

         Art. 1491. Las obligaciones son divisibles cuando tienen por objeto prestaciones
susceptibles de cumplirse parcialmente. Son indivisibles si las prestaciones no pudiesen
ser cumplidas sino por entero.

         Art.  1492.       La  solidaridad  estipulada  no  da  a  la  obligación  el  carácter  de
indivisible, ni la indivisibilidad de la obligación la hace solidaria.

         Art. 1493. Las obligaciones divisibles en que haya más de un deudor o acreedor
se regirán por las reglas comunes de las obligaciones; las indivisibles en que haya más
de un deudor o acreedor se sujetarán a las siguientes disposiciones.

         Art.  1494.       Cada  uno  de  los  que  han  contraído  conjuntamente  una  deuda
indivisible, está obligado por el todo, aunque no se haya estipulado solidaridad.

         Lo mismo tiene lugar respecto de los herederos de aquel que haya contraído una
obligación indivisible.

         Art.  1495.      Cada  uno  de  los  herederos  del  acreedor  puede  exigir  la  completa
ejecución indivisible, obligándose a dar suficiente garantía para la indemnización de los
demás coherederos, pero no puede por sí solo perdonar el débito total, ni recibir el valor
en lugar de la cosa.

         Si uno solo de los herederos ha perdonado la deuda o recibido el valor de la cosa,
el coheredero no puede pedir la cosa indivisible sino devolviendo la porción del heredero
que haya perdonado o que haya recibido el valor.

         Art. 1496. Sólo por el consentimiento de todos los acreedores puede remitirse la
obligación indivisible o hacerse una quita de ella.

         Art. 1497.      El heredero del deudor, apremiado por la totalidad de la obligación,
puede pedir un término para hacer concurrir a sus coherederos, siempre que la deuda no
sea de tal naturaleza que  sólo pueda  satisfacerse por  el heredero demandado,  el cual
entonces puede ser condenado, dejando a salvo sus derechos de indemnización contra
sus coherederos.

         Art.  1498.     Pierde  la  calidad  de  indivisible,  la  obligación  que  se  resuelve  en  el
pago de daños y perjuicios, y entonces, se observarán las reglas siguientes:

  I.     Si  para  que  se  produzca  esa  conversión  hubo  culpa  de  parte  de  todos  los
         deudores,  todos  responderán  de  los  daños  y  perjuicios  proporcionalmente  al
         interés que representen en la obligación;

II.      Si  sólo  algunos  fueron  culpables,  únicamente  ellos  responderán  de  los  daños  y
         perjuicios.






                                                   Página 178 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                     Capítulo V
                                         De las obligaciones de dar

         Art. 1499. La prestación de cosa puede consistir:

  I.     En la traslación de dominio de cosa cierta;

 II.     En la enajenación temporal del uso o goce de cosa cierta;

III.     En la restitución de cosa ajena o pago de cosa debida.

         Art.  1500.      El acreedor de cosa cierta no puede ser  obligado a recibir otra aun
cuando sea de mayor valor.

         Art. 1501. La obligación de dar cosa cierta comprende también la de entregar sus
accesorios; salvo que lo contrario resulte del título de la obligación o de las circunstancias
del caso.

         Art. 1502. En las enajenaciones de cosas ciertas y determinadas, la traslación de
la  propiedad  se  verifica  entre  los  contratantes,  por  mero  efecto  del  contrato,  sin
dependencia de tradición, ya sea natural, ya sea simbólica; debiendo tenerse en cuenta
las disposiciones relativas del Registro Público respecto de terceros.

         Art. 1503. En las enajenaciones de alguna especie indeterminada, la propiedad
no se transferirá sino hasta el momento en que la cosa se hace cierta y determinada con
conocimiento del acreedor.

         Art. 1504. En el caso del artículo que precede, si no se designa la calidad de la
cosa, el deudor cumple entregando una de mediana calidad.

         Art.  1505.       En  los  casos  en  que  la  obligación  de  dar  cosa  cierta  importe  la
traslación de la propiedad de esa cosa, y se pierde o deteriora en poder del deudor, se
observarán las siguientes reglas:

  I.     Si la pérdida fue por culpa del deudor, éste responderá al acreedor por el valor de
          la cosa y por los daños y perjuicios;

 II.     Si  la  cosa  se  deteriorare  por  culpa  del  deudor,  el  acreedor  puede  optar  por  la
          rescisión  del  contrato  y  el  pago  de  daños  y  perjuicios,  o  recibir  la  cosa  en  el
          estado  que  se  encuentre  y  exigir  la  reducción  de  precio  y  el  pago  de  daños  y
          perjuicios;

III.     Si  la  cosa  se  perdiere  por  culpa  del  acreedor,  el  deudor  queda  libre  de  la
          obligación;

IV.      Si se deteriorare por culpa del acreedor, éste tiene obligación de recibir la cosa en
          el estado en que se halle;

  V.     Si la cosa se perdiere por caso fortuito o fuerza mayor, la obligación queda sin
          efecto y el dueño sufre la pérdida, a menos que otra cosa se haya convenido;

VI.      Si  la  cosa  se  deteriorare  por  caso  fortuito  o  fuerza  mayor,  el  dueño  sufre  el
          deterioro a menos que otra cosa se haya convenido.



                                                    Página 179 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1506. La pérdida o deterioro de la cosa en poder del deudor se presume por
culpa suya, mientras no se pruebe lo contrario.

         Art.  1507.      Cuando  la  deuda  de  una  cosa  cierta  y  determinada  procediere  de
delito o falta, no se eximirá el deudor del pago de su precio, cualquiera que hubiere sido
el motivo de la pérdida, a no ser que, habiendo ofrecido la cosa al que debió recibirla, se
haya éste constituido en mora.

         Art.  1508.      El  deudor  de  una  cosa  perdida  o  deteriorada  sin  culpa  suya,  está
obligado  a  ceder  al  creedor  cuantos  derechos  y  acciones  tuviere  para  reclamar  la
indemnización a quien fuere responsable.

         Art. 1509. La pérdida de la cosa puede verificarse:

  I.     Pereciendo la cosa o quedando fuera del comercio;

 II.     Desapareciendo  de  modo  que  no  se  tengan  noticias  de  ella  o  que,  aunque  se
         tenga alguna, la cosa no se puede recobrar.

         Art. 1510. Cuando la obligación de dar tenga por objeto una cosa designada sólo
por su género y cantidad, luego que la cosa se individualice por la elección del deudor o
del acreedor, se aplicarán, en caso de pérdida o deterioro, las reglas establecidas en el
artículo 1505.

         Art. 1511. En los casos de enajenación con reserva de la posesión, uso o goce de
la cosa hasta cierto tiempo, se observarán las reglas siguientes:

  I.     Si hay convenio expreso se estará a lo estipulado;

 II.     Si la pérdida fuere por culpa de alguno de los contratantes, el importe será de la
         responsabilidad de éste;

III.     A  falta  de  convenio  o  de  culpa,  cada  interesado  sufrirá  la  pérdida  que  le
         corresponda, en todo, si la cosa parece totalmente, o en parte, si la pérdida fuere
         solamente parcial;

IV.      En el caso de la fracción que precede, si la pérdida fuere parcial y las partes no se
         convinieren en la disminución de sus respectivos derechos, se nombrarán peritos
         que la determinen.

         Art.  1512.       En  los  contratos  en  que  la  prestación  de  la  cosa  no  importe  la
traslación de la propiedad, el riesgo será siempre de cuenta del acreedor, a menos que
intervenga culpa o negligencia de la otra parte.

         Art.  1513.      Hay  culpa  o  negligencia  cuando  el  obligado  ejecutare  los  que  son
necesarios para ella.

         Art. 1514. Si fueren varios los obligados a prestar la misma cosa, cada uno de
ellos responderá, proporcionalmente, exceptuándose en los casos siguientes:

  I.     Cuando cada uno de ellos se hubiere obligado solidariamente;






                                                    Página 180 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


 II.     Cuando la prestación consistiere en cosa cierta y determinada que se encuentre
          en  poder  de  uno  de  ellos,  o  cuando  dependa  de  hecho  que  sólo  uno  de  los
          obligados pueda prestar;

III.     Cuando la obligación sea indivisible;

IV.      Cuando por contrato se ha determinado otra cosa.


                                                   Capítulo VI
                            De las obligaciones de hacer o de no hacer

         Art.  1515.      Si  el  obligado  a  prestar  un  hecho  no  lo  hiciere,  el  acreedor  tiene
derecho de pedir que a costa de aquél se ejecute por otro, cuando la substitución sea
posible o el pago de daños y perjuicios en caso contrario.

         Esto mismo se observará si no lo hiciere de la manera convenida. En este caso el
acreedor podrá pedir que se deshaga lo mal hecho.

         Art. 1516. El que estuviere obligado a no hacer alguna cosa, quedará sujeto al
pago de daños y perjuicios  en caso de  contravención. Si hubiere  obra material, podrá
exigir el acreedor que sea destruida a costa del obligado.


                                                 Título Tercero
                                De la transmisión de las obligaciones

                                                    Capítulo I
                                         De la cesión de derechos

         Art. 1517. Habrá cesión de derechos cuando el acreedor transfiere a otro los que
tenga contra su deudor.

         Art. 1518. El acreedor puede ceder su derecho a un tercero sin el consentimiento
del deudor, a menos que la cesión esté prohibida por la ley, se haya convenido en no
hacerla o no la permita la naturaleza del derecho.

         El  deudor  no  puede  alegar  contra  el  tercero  que  el  derecho  no  podía  cederse
porque así se había convenido, cuando ese convenio no conste en el título constitutivo
del derecho.

         Art.  1519.      En  la  cesión  de  crédito  se  observarán  las  disposiciones  relativas  al
acto jurídico que le dé origen, en lo que no estuvieren modificadas en este capítulo.

         Art.  1520.        La  cesión  de  un  crédito  comprende  la  de  todos  los  derechos
accesorios,  como  la  fianza,  hipoteca,  prenda  o  privilegio,  salvo  aquellos  que  son
inseparables de la persona del cedente.

         Los intereses vencidos se presume que fueron cedidos con el crédito principal.

         Art.  1521.      La  cesión  de  créditos  civiles  puede  hacerse  en  escrito  privado,  que
firmarán  cedente,  cesionario  y  dos  testigos.  Sólo  cuando  la  ley  exija  que  el  título  del
crédito  cedido  conste  en  escritura  pública,  la  cesión  deberá  hacerse  en  esta  clase  de
documentos.


                                                    Página 181 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1522. La cesión de créditos que no sean a la orden o al portador no produce
efectos contra tercero sino desde que su fecha deba tenerse por cierta, conforme a las
reglas siguientes:

  I.     Si  tiene  por  objeto  un  crédito  que  deba  inscribirse,  desde  la  fecha  de  su
          inscripción en el Registro Público de la Propiedad;

 II.     Si se hace en escritura pública, desde la fecha de su otorgamiento;

III.     Si se trata de un documento privado, desde el día en que se incorpore o inscriba
          en un Registro Público; desde la muerte de cualquiera de los que la firmaren, o
          desde la fecha en que se entregue a un funcionario público por razón de su oficio.

         Art. 1523. Cuando no se trate de títulos a la orden o al portador el deudor puede
oponer al cesionario las excepciones que podría oponer al cedente en el momento en que
se hace la cesión.

         Si tiene contra el cedente un crédito todavía no exigible cuando se hace la cesión,
podrá invocar la compensación con tal que su crédito no sea exigible después de que lo
sea el cedido.

         Art. 1524. En los casos a que se refiere el artículo 1521, para que el cesionario
pueda ejercitar sus derechos contra el deudor, deberá hacer a éste la notificación de la
cesión, ya sea judicialmente, ya en lo extrajudicial, ante dos testigos o ante notario.

         Art. 1525. Sólo tiene derecho para pedir o hacer la notificación el acreedor que
presente  el  título  justificativo  del  crédito,  o  el  de  la  cesión,  cuando  aquél  no  sea
necesario.

         Art.  1526.      Si  el  deudor  está  presente  a  la  cesión  y  no  se  opone  a  ella,  o  si
estando ausente la ha aceptado, y esto se prueba, se tendrá por hecha la notificación.

         Art. 1527. Si el crédito se ha cedido a varios cesionarios, tiene preferencia el que
primero  ha  notificado  la  cesión  al  deudor,  salvo  lo  dispuesto  para  títulos  que  deban
registrarse.

         Art.  1528.       Mientras  no  se  haya  hecho  notificación  al  deudor,  éste  se  libra
pagando al acreedor primitivo.

         Art. 1529. Hecha la notificación, no se libra el deudor sino pagando al cesionario.

         Art. 1530.       El cedente está obligado a garantizar la existencia o legitimidad del
crédito al tiempo de hacerse la cesión, a no ser que aquél se haya cedido con el carácter
de dudoso.

         Art. 1531. El cedente no está obligado a garantizar la solvencia del deudor, a no
ser que se haya estipulado expresamente o que la insolvencia sea pública y anterior a la
cesión.

         Art. 1532. Si el cedente se hubiere hecho responsable de la solvencia del deudor
y  no  se  fijare  el  tiempo  que  esta  responsabilidad  deba  durar,  se  limitará  a  un  año
contado  desde  la  fecha  en  que  la  deuda  fuere  exigible,  si  estuviere  vencida;  si  no  lo
estuviere, se contará desde la fecha del vencimiento.



                                                    Página 182 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1533. Si el crédito cedido consiste en una renta perpetua, la responsabilidad
por la solvencia del deudor se extingue a los cinco años, contados desde la fecha de la
cesión.

         Art. 1534. El que cede alzadamente o en globo la totalidad de ciertos derechos,
cumple  con  responder  de  la  legitimidad  del  todo  en  general;  pero  no  está  obligado  al
saneamiento de cada una de las partes, salvo en el caso de  evicción del todo  o de la
mayor parte.

         Art. 1535. El que cede su derecho a una herencia, sin enumerar las cosas de que
ésta se compone, sólo está obligado a responder de su calidad de heredero.

         Art.  1536.      Si el cedente se hubiere aprovechado de algunos  frutos  o percibido
alguna cosa de la herencia que cediere, deberá abonarla al cesionario, si no se hubiere
pactado lo contrario.

         Art.  1537.      El  cesionario  debe,  por  su  parte,  satisfacer  al  cedente  todo  lo  que
haya pagado por las deudas o cargas de la herencia y sus propios créditos contra ella,
salvo si hubiere pactado lo contrario.

         Art. 1538. Si la cesión fuere gratuita, el cedente no será responsable para con el
cesionario, ni por la existencia del crédito, ni por la solvencia del deudor.

         Art. 1539. El deudor de cualquiera obligación litigiosa, cedida por título oneroso,
puede librarse satisfaciendo al cesionario el valor que éste hubiere dado por ella con sus
intereses y demás expensas que hubiere hecho en la adquisición.

         Art. 1540. El pago de que habla el artículo anterior, no libra de la obligación:

  I.     Si la cesión se hace en favor del heredero o copropietario del derecho cedido;

 II.     Si se hace en favor del poseedor del inmueble que es objeto del derecho cedido;

III.     Si se hace al acreedor en pago de su deuda.

         Art.  1541.      Se  considerará  litigioso  el  derecho  desde  el  secuestro,  en  el  juicio
ejecutivo; y en los demás desde la contestación de la demanda, hasta que se pronuncie
la sentencia que cause ejecutoria.

         Art. 1542. Si los derechos o créditos fueren litigiosos, no podrán ser cedidos en
ninguna forma a las personas que desempeñen la judicatura, si esos derechos o créditos
fueren  disputados  dentro  de  los  límites  a  que  se  extienda  la  jurisdicción  de  los
funcionarios referidos.


                                                   Capítulo II
                                          De la cesión de deudas

         Art. 1543.       Para que haya substitución de deudor  es necesario que  el acreedor
consienta expresa o tácitamente.

         Art. 1544. Se presume que el acreedor consiente en la substitución del deudor,
cuando permite que el substituto ejecute actos que debía ejecutar el deudor, como pago




                                                   Página 183 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


de réditos, pagos parciales o periódicos, siempre que lo haga en nombre propio y no por
cuenta del deudor primitivo.

         Art.  1545.      El  acreedor  que  exonera  al  antiguo  deudor,  aceptando  otro  en  su
lugar,  no  puede  repetir  contra  el  primero,  si  el  nuevo  se  encuentra  insolvente,  salvo
convenio en contrario.

         Art. 1546. El deudor substituto queda obligado en los términos en que lo estaba
el deudor primitivo; pero cuando un tercero ha constituido fianza, prenda o hipoteca para
garantizar la deuda, estas garantías cesan con la substitución del deudor, a menos que el
tercero consienta en que continúen.

         Art. 1547. El deudor sustituto puede oponer al acreedor las excepciones que se
originen de la naturaleza de la deuda y las que le sean personales, pero no puede oponer
las que sean personales del deudor primitivo.

         Art. 1548.       Cuando se declara nula la substitución de deudor, la antigua deuda
renace  con  todos  sus  accesorios,  pero  con  la  reserva  de  derechos  que  pertenecen  a
tercero de buena fe.


                                                   Capítulo III
                                              De la subrogación

         Art. 1549. La subrogación se verifica por ministerio de la ley y sin necesidad de
declaración alguna de los interesados:

  I.     Cuando el que es acreedor paga a otro acreedor preferente;

 II.     Cuando el que paga tiene interés jurídico en el cumplimiento de la obligación;

III.     Cuando un heredero paga con sus bienes propios alguna deuda de la herencia;

IV.      Cuando el que adquiere un inmueble paga a un acreedor que tiene sobre él un
         crédito hipotecario anterior a la adquisición.

                                                              (REFORMADO, P.O. 22 DE ABRIL DE 2016)
         Art.  1550.      Cuando  la  deuda  fuere  pagada  por  el  deudor  con  dinero  que  un
tercero le prestare con ese objeto, el prestamista quedará subrogado por ministerio de la
ley  en  los  derechos,  privilegios,  acciones  y  garantías  del  acreedor,  si  el  préstamo
constare en documento auténtico en que se declare que el dinero fue prestado para el
pago de la misma deuda. Por falta de esta circunstancia, el que prestó sólo tendrá los
derechos que exprese su respectivo contrato.

         En caso de que dicha  deuda sea derivada de un préstamo con garantía real  se
mantendrá   inalterable   la   garantía   original   y   su   prelación,   a   efecto   de   evitar   la
constitución de una nueva garantía.

         Art. 1551. No habrá subrogación parcial en deudas de solución indivisible.

         El  pago  de  los subrogados  en  diversas porciones del  mismo  crédito,  cuando  no
basten los bienes del deudor para cumplirlos todos, se hará a prorrata.




                                                   Página 184 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                   Capítulo IV
                                         De la cesión de contrato

         Art. 1552. Cada parte puede hacerse substituir por un tercero en la totalidad de
las  relaciones  derivadas  de  un  contrato  bilateral  con  prestaciones  recíprocas,  cuando
éstas no se han satisfecho en todo o en parte, siempre que el otro contratante consienta
en dicha substitución. El consentimiento puede darse expresamente o por medio de actos
concluyentes  que  lo  demuestren,  antes  de  la  substitución,  en  el  momento  de  ella  o
después.
         Para la eficacia de la cesión se requiere que sean válidos el contrato originario y el
de  su  cesión;  que  el  cesionario  pueda  celebrar  el  contrato  originario,  y  que  acepte  el
contratante cedido.

         Cuando  una  parte  consintió  previamente  que  la  otra  cediera  a  un  tercero  las
relaciones  activas  y  pasivas  de  un  contrato,  la  substitución  opera  respecto  de  aquélla
desde el momento en que le sea notificada dicha cesión.

         El cedente queda liberado de sus obligaciones derivadas del contrato cedido desde
el momento en que la substitución surta sus efectos.

         Si el contratante cedido acepta la cesión, pero declaró que no libera al cedente,
puede actuar contra él cuando el cesionario no cumpla las obligaciones asumidas. En este
caso se tratará de obligaciones mancomunadas o subsidiarias según los términos de la
aceptación.  El  contratante  cedido  debe  dar  aviso  al  cedente  del  incumplimiento  del
cesionario dentro de los quince días de que el incumplimiento se verificó. En caso de que
el  cedido  falte  a  esta  obligación,  será  responsable  de  los  daños  y  perjuicios  que  se
causen al cedente.

         El contratante cedido puede oponer al cesionario todas las excepciones derivadas
del contrato, pero no aquellas fundadas en otras relaciones con el cedente, salvo que se
haya hecho reserva de ellas en el momento en que aceptó la substitución.

         El cedente debe garantizar la validez del contrato originario. En el caso en que el
cedente  asuma  la  responsabilidad  del  cumplimiento  del  contrato  se  considerará  como
fiador de las obligaciones del contratante cedido.

         Las formalidades de la cesión de un contrato son las mismas que se exigen por la
Ley para la celebración del contrato originario.


                                                 Título Cuarto
                                       Efectos de las obligaciones

                         I. Efectos de las Obligaciones entre las Partes
                                  Cumplimiento de las obligaciones

                                                    Capítulo I
                                                    Del pago

         Art. 1553. Pago o cumplimiento es la entrega de la cosa o cantidad debida, o la
prestación del servicio que se hubiere prometido.

         Art. 1554.      El deudor  puede  ceder sus bienes a los acreedores  en  pago de sus
deudas. Esta cesión, salvo pacto en contrario, sólo libera a aquél de responsabilidad por


                                                   Página 185 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


el importe líquido de los bienes cedidos. Los convenios que sobre el efecto de la cesión se
celebren entre el deudor y sus acreedores, se sujetarán a lo dispuesto en el título relativo
a la concurrencia y prelación de los créditos.

         Art.  1555.      La  obligación  de  prestar  algún  servicio  se  puede  cumplir  por  un
tercero, salvo el caso en que se hubiere establecido, por pacto expreso, que la cumpla
personalmente  el  mismo  obligado,  o  cuando  se  hubieren  elegido  sus  conocimientos
especiales o sus cualidades personales.

         Art. 1556. El pago puede ser hecho por el mismo deudor, por sus representantes
o  por  cualquiera  otra  persona  que  tenga  interés  jurídico  en  el  cumplimiento  de  la
obligación.

         Art.   1557.       Puede   también   hacerse   por   un   tercero   no   interesado   en   el
cumplimiento  de  la  obligación,  que  obre  con  consentimiento  expreso  o  presunto  del
deudor.

         Art. 1558. Puede hacerse igualmente por un tercero ignorándolo el deudor.

         Art. 1559. Puede, por último, hacerse contra la voluntad del deudor.

         Art. 1560. En el caso del artículo 1557 se observarán las disposiciones relativas
al mandato.

         Art. 1561. En el caso del artículo 1558, el que hizo el pago sólo tendrá derecho
de reclamar al deudor la cantidad que hubiere pagado al acreedor, si éste consintió en
recibir menor suma que la debida.

         Art.  1562.     En  el  caso  del  artículo  1559,  el  que  hizo  el  pago  solamente  tendrá
derecho a cobrar del deudor aquello en que le hubiere sido útil el pago.

         Art. 1563. El acreedor está obligado a aceptar el pago hecho por un tercero; pero
no  está  obligado  a  subrogarle  en  sus  derechos,  fuera  de  los  casos  previstos  en  los
artículos 1549 y 1550.

         Art.  1564.       El  pago  debe  hacerse  al  mismo  acreedor  o  a  su  representante
legítimo.

         Art. 1565. El pago hecho a un tercero extinguirá la obligación, si así se hubiere
estipulado  o  consentido  por  el  acreedor,  y  en  los  casos  en  que  la  ley  lo  determine
expresamente.

         Art.  1566.      El  pago  hecho  a  una  persona  incapacitada  para  administrar  sus
bienes, será válido en cuanto se hubiere convertido en su utilidad.

         También será válido el pago hecho a un tercero en cuanto se hubiere convertido
en utilidad del acreedor.

         Art. 1567.      El pago hecho de buena fe al que estuviere en posesión del crédito
liberará al deudor.

         Art. 1568.      No será válido el pago hecho al acreedor por el deudor después de
habérsele ordenado judicialmente la retención de la deuda.



                                                   Página 186 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1569.     El pago deberá hacerse del modo que se hubiere pactado; y nunca
podrá hacerse parcialmente sino en virtud de convenio expreso o de disposición de ley.

         Sin  embargo,  cuando  la  deuda  tuviere  una  parte  liquida  y  otra  ilíquida,  podrá
exigir el acreedor y hacer el deudor el pago de la primera sin esperar a que se liquide la
segunda.

         Art. 1570. El pago se hará en el tiempo designado en el contrato, exceptuando
aquellos casos en que la ley permita o prevenga expresamente otra cosa.
                                                            (ADICIONADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         La falta de pago puntual causará el interés legal del 6% anual, si al respecto no
hubiere pacto entre las partes.

                                                             (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         En los casos a que se refiere el Artículo 1590 no incurrirá el deudor en mora, si
dentro del término de diez días de ser exigible la obligación, efectúa el ofrecimiento del
pago ante la autoridad judicial, con los requisitos que, para el pago, señala el artículo
anterior.

         Art. 1571.      El pago hecho después del vencimiento y aceptado por el acreedor,
extinguirá la obligación.

         Art. 1572. Si no se ha fijado el tiempo en que deba hacerse el pago y se trata de
obligaciones  de  dar,  no  podrá  el  acreedor  exigirlo  sino  después  de  los  treinta  días
siguientes a la interpelación que se haga, ya judicialmente, ya en lo extrajudicial, ante un
notario o ante dos testigos. Tratándose de obligaciones de hacer, el pago debe efectuarse
cuando lo exija el acreedor, siempre que haya transcurrido el tiempo necesario para el
cumplimiento de la obligación.

         En   el   caso   de   obligaciones   de   hacer   si   el   acreedor   impide   al   deudor   el
cumplimiento de la prestación, tendrá éste último el derecho de demandarle el pago de
daños y perjuicios.

         Art. 1573. Si el deudor quisiere hacer pagos anticipados y el acreedor recibirlos,
no podrá éste ser obligado a hacer descuentos.

         Art.  1574. Por  regla  general  el  pago  debe  hacerse  en  el  domicilio  del  deudor,
salvo  que  las  partes  convinieren  otra  cosa,  o  que  lo  contrario  se  desprende  de  las
circunstancias, de la naturaleza de la obligación o de la ley.

         Si se han designado varios lugares para hacer el pago, el acreedor puede elegir
cualquiera de ellos.

         Art. 1575. Si el pago consiste en la tradición de un inmueble o en prestaciones
relativas al inmueble, deberá hacerse en el lugar donde éste se encuentre.

         Art. 1576. Si el pago consistiere en una suma de dinero como precio de alguna
cosa enajenada por el acreedor, deberá ser hecho en el lugar en que se entregó la cosa,
salvo que se designe otro lugar.

         Art.   1577.       El   deudor   que   después   de   celebrado   el   contrato   mudare
voluntariamente de domicilio, deberá indemnizar al acreedor de los mayores gastos que
haga  por  esta  causa,  para  obtener  el  pago.  De  la  misma  manera,  el  acreedor  debe




                                                   Página 187 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


indemnizar al deudor, cuando debiendo hacerse el pago en el domicilio de aquél, cambia
voluntariamente de domicilio.

         Art. 1578. Los gastos de entrega serán de cuenta del deudor, si no se hubiere
estipulado otra cosa.

         Art. 1579. No es válido el pago hecho con cosa ajena; pero si el pago se hubiere
hecho con una cantidad de dinero u otra cosa fungible ajena, no habrá repetición contra
el acreedor que la haya consumido de buena fe.

         Art. 1580. El deudor que paga tiene derecho de exigir el documento que acredite
el pago y puede detener éste mientras que no le sea entregado.

         Art. 1581. Cuando la deuda es de pensiones que deben satisfacerse en períodos
determinados, y se acredita por escrito el pago de la última, se presumen pagadas las
anteriores, salvo prueba en contrario.

         Art. 1582. Cuando se paga el capital sin hacerse reserva de réditos, se presume
que éstos están pagados.

         Art.  1583.     La  entrega  del  título  hecha  al  deudor  hace  presumir  el  pago  de  la
deuda constante en aquél.

         Art. 1584. El que tuviere contra sí varias deudas en favor de un solo acreedor,
podrá declarar, al tiempo de hacer el pago, a cual de ellas quiere que éste se aplique.

         Art. 1585. Si el deudor no hiciere la referida declaración, se entenderá hecho el
pago por cuenta de la deuda que le fuere más onerosa entre las vencidas. En igualdad de
circunstancias,  se  aplicará  a  la  más  antigua,  y  siendo  todas  de  la  misma  fecha,  se
distribuirá entre todas ellas a prorrata.

         Art.  1586.      Las  cantidades  pagadas  a  cuenta  de  deudas  con  intereses,  no  se
imputarán al capital mientras hubiere intereses vencidos y no pagados, salvo convenio en
contrario.

         Art. 1587. La obligación queda extinguida cuando el acreedor recibe en pago una
cosa distinta en lugar de la debida.

         Art.  1588.      Si  el  acreedor  sufre  la  evicción  de  la  cosa  que  recibe  en  pago,
renacerá la obligación primitiva, quedando sin efecto la dación en pago.


                                                   Capítulo II
                         Del ofrecimiento del pago y de la consignación

         Art.  1589.      El  ofrecimiento  seguido  de  la  consignación  hace  veces  de  pago,  si
reúne todos los requisitos que para éste exige la ley.

         Art. 1590. Si el acreedor rehusare sin justa causa recibir la prestación debida, o
dar el documento justificativo de pago, o si fuere persona incierta o incapaz de recibir,
podrá el deudor librarse de la obligación haciendo consignación de la cosa.






                                                   Página 188 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1591.      Si  el acreedor  fuere conocido, pero dudosos sus derechos, podrá  el
deudor depositar la cosa debida, con citación del interesado, a fin de que justifique sus
derechos por los medios legales.

                     (ADICIONADO [N. DE E. REFORMADO], P.O. 22 DE NOVIEMBRE DE 1983)
         Art.  1592.      El  ofrecimiento  del  pago  y  la  consignación  se  hará  siguiéndose  el
procedimiento que establezca el Código de la materia.

         Art.  1593. Si  el  Juez  declara  fundada  la  oposición  del  acreedor  para  recibir  el
pago, el ofrecimiento y la consignación se tienen como no hechos.

         Art. 1594. Aprobada la consignación por el Juez, la obligación queda extinguida
con todos sus efectos.

         Art. 1595. Si el ofrecimiento y la consignación se han hecho legalmente, todos
los gastos serán de cuenta del acreedor.


                                 Incumplimiento de las obligaciones
                                                    Capítulo I
                   Consecuencias del incumplimiento de las obligaciones

         Art. 1596. El que estuviere obligado a prestar un hecho y dejare de prestarlo o
no lo prestare conforme a lo convenido, será responsable de los daños y perjuicios en los
términos siguientes:

  I.     Si la obligación fuere a plazo, comenzará la responsabilidad desde el vencimiento
         de éste;

II.      Si  la  obligación  no  dependiere  de  plazo  cierto,  se  observará  lo  dispuesto  en  el
         artículo 1572.

         El que contraviene una obligación de no hacer pagará daños y perjuicios por el
solo hecho de la contravención.

         Art.  1597.      En  las  obligaciones  de  dar  que  tengan  plazo  fijo,  se  observará  lo
dispuesto en la fracción I del artículo anterior.

         Si  no  tuvieren  plazo  cierto,  se  aplicará  lo  prevenido  en  el  artículo  1572,  parte
primera.
         Art.  1598.       La  responsabilidad  procedente  de  dolo  es  exigible  en  todas  las
obligaciones. La renuncia de hacerla efectiva es nula.

         Art. 1599. La responsabilidad de que se trata en este Título, además de importar
la  devolución  de  la  cosa  o  su  precio,  o  la  de  entrambos,  en  su  caso,  importará  la
reparación de los daños y la indemnización de los perjuicios.

         Art. 1600. Se entiende por daño la pérdida o menoscabo sufrido en el patrimonio
por la falta de cumplimiento de una obligación.

         Art.  1601.      Se  reputa  perjuicio  la  privación  de  cualquiera  ganancia  lícita,  que
debiera haberse obtenido con el cumplimiento de la obligación.





                                                    Página 189 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1602. Los daños y perjuicios deben ser consecuencia inmediata y directa de
la  falta  de  cumplimiento  de  la  obligación,  ya  sea  que  se  hayan  causado  o  que
necesariamente deban causarse.

         Art.  1603.      Nadie  está  obligado  al  caso  fortuito  sino  cuando  ha  dado  causa  o
contribuido a él, cuando ha aceptado expresamente esa responsabilidad o cuando la ley
se la impone.

         Art. 1604. Si la cosa se ha perdido, o ha sufrido un detrimento tan grave que, a
juicio de peritos, no pueda emplearse en el uso a que naturalmente está destinada, el
dueño debe ser indemnizado de todo el valor legítimo de ella.

         Art. 1605. Si el deterioro es menos grave, sólo el importe de éste se abonará al
dueño al restituirse la cosa.

         Art. 1606. El precio de la cosa será el que tendría al tiempo de ser devuelta al
dueño, excepto en los casos en que la ley o el pacto señalen otra época.

         Art.  1607.     Al  estimar  el  deterioro  de  una  cosa  se  atenderá  no  solamente  a  la
disminución que él causó en el precio de ella, sino a los gastos que necesariamente exija
la reparación.

         Art. 1608. Al fijar el valor y el deterioro de una cosa, no se atenderá el precio
estimativo o de afección, a no ser que se pruebe que el responsable destruyó o deterioró
la cosa con el objeto de lastimar la afección del dueño; el aumento que por estas causas
se haga no podrá exceder de una tercera parte del valor común de la cosa.

         Art. 1609. La responsabilidad civil puede ser regulada por convenio de las partes,
salvo aquellos casos en que la ley disponga expresamente otra cosa.

                                                     (REFORMADO, P.O. 22 DE NOVIEMBRE DE 1988)
         Si la prestación consistiere en el pago de cierta cantidad de dinero, los daños y
perjuicios que resulten de la falta de cumplimiento no podrán exceder del interés legal a
que se refiere el artículo 1895, salvo convenio en contrario.

         Art.  1610.      El  pago  de  los  gastos  judiciales  será  a  cargo  del  que  faltare  al
cumplimiento  de  la  obligación  y  se  hará  en  los  términos  que  establezca  el  Código  de
Procedimientos Civiles       .



                                                   Capítulo II
                                     De la evicción y saneamiento

         Art. 1611. Habrá evicción cuando el que adquirió alguna cosa fuere privado del
todo  o  parte  de  ella  por  sentencia  que  cause  ejecutoria,  en  razón  de  algún  derecho
anterior a la adquisición.

         Art. 1612. Todo el que enajena está obligado a responder de la evicción, aunque
nada se haya expresado en el contrato.

         Art. 1613. Los contratantes pueden aumentar o disminuir convencionalmente los
efectos de la evicción, y aún convenir en que ésta no se preste en ningún caso.



                                                   Página 190 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1614.      Es  nulo  todo  pacto  que  exima  al  que  enajena  de  responder  por  la
evicción, siempre que hubiere mala fe de parte suya.

         Art. 1615. Cuando el adquirente ha renunciado el derecho al saneamiento para el
caso de evicción, llegado que sea éste debe el que enajena entregar únicamente el precio
de la cosa, conforme a lo dispuesto en los artículos 1618, fracción I, y 1619, fracción I;
pero aún de ésta obligación quedará libre si el que adquirió lo hizo con conocimiento de
los riesgos de evicción y sometiéndose a sus consecuencias.

         Art. 1616. El adquirente, luego que sea emplazado, debe denunciar el pleito de
evicción al que le enajenó.

         Art. 1617. El fallo judicial impone al que enajena la obligación de indemnizar en
los términos siguientes.

         Art. 1618.       Si el que enajenó hubiere procedido de buena fe, estará obligado a
entregar al que sufrió la evicción:

  I.     El precio íntegro que recibió por la cosa;

 II.     Los gastos causados en el contrato, si fueron satisfechos por el adquirente;

III.     Los causados en el pleito de evicción y en el de saneamiento;

IV.      El  valor  de  las  mejoras  útiles  y  necesarias,  siempre  que  en  la  sentencia  no  se
          determine que el vencedor satisfaga su importe.

         Art.   1619.       Si   el   que   enajena   hubiere   procedido   de   mala   fe,   tendrá   las
obligaciones que expresa el artículo anterior, con las agravaciones siguientes:

  I.     Devolverá, a elección del adquirente, el precio que la cosa tenía al tiempo de la
          adquisición, o el que tenga al tiempo en que sufra la evicción;

 II.     Satisfará al adquirente el importe de las mejoras voluntarias y de mero placer que
          haya hecho en la cosa;

III.     Pagará los daños y perjuicios.

         Art.  1620.      Si  el  que  enajena  no  sale  sin  justa  causa  al  pleito  de  evicción,  en
tiempo hábil, o si no rinde prueba alguna, o no alega, queda obligado al saneamiento en
los términos del artículo anterior.
         Art. 1621. Si el que enajena y el que adquiere proceden de mala fe, no tendrá el
segundo,  en  ningún  caso,  derecho  al  saneamiento  ni  a  indemnización  de  ninguna
especie.

         Art.  1622.      Si  el  adquirente  fuere  condenado  a  restituir  los  frutos  de  la  cosa,
podrá exigir del que enajenó la indemnización de ellos o el interés legal del precio que
haya dado.

         Art. 1623. Si el que adquirió no fuere condenado a dicha restitución, quedarán
compensados los intereses del precio con los frutos recibidos.






                                                    Página 191 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


          Art. 1624. Si el que enajena, al ser emplazado, manifiesta que no tiene medios
 de  defensa,  y  consigna  el  precio  por  no  quererlo  recibir  el  adquirente,  queda  libre  de
 cualquiera responsabilidad posterior a la fecha de consignación.

          Art.   1625.      Las   mejoras   que   el   que   enajenó   hubiese   hecho   antes   de   la
 enajenación, se le tomarán a cuenta de lo que debe pagar, siempre que fueren abonadas
 por el vendedor.

          Art. 1626. Cuando el adquirente sólo fuere privado por la evicción, de una parte
 de  la  cosa  adquirida,  se  observarán  respecto  de  ésta  las  reglas  establecidas  en  este
 capítulo, a no ser que el adquirente prefiera la rescisión del contrato.

          Art. 1627. También se observará lo dispuesto en el artículo que precede cuando
 en un sólo contrato se hayan enajenado dos o más cosas sin fijar el precio de cada una
 de ellas, y una sola sufriera la evicción.

          Art. 1628. En el caso de los dos artículos anteriores, si el que adquiere elige la
 rescisión del contrato, está obligado a devolver la cosa libre de los gravámenes que le
 haya impuesto.

          Art.  1629.      Si  al  denunciar  el  pleito  o  durante  él,  reconoce  el  que  enajenó  el
 derecho  del  que  reclama,  y  se  obliga  a  pagar  conforme  a  las  prescripciones  de  este
 capítulo,  sólo  será  responsable  de  los  gastos  que  se  causen  hasta  que  haga  el
 reconocimiento, y sea cual fuere el resultado del juicio.

          Art. 1630. Si el inmueble que  se enajenó  se halla gravado,  sin haberse hecho
 mención de ello en la escritura, con alguna carga o servidumbre voluntaria no aparente,
 el que adquirió puede pedir la indemnización correspondiente al gravamen o la rescisión
 del contrato.

          Art. 1631. Las acciones rescisorias y de indemnización a que se refiere el artículo
 que precede, prescriben en un año, que se contará, para la primera, desde el día en que
 se perfeccionó el contrato, y para la segunda, desde el día en que el adquirente tenga
 noticia de la carga o servidumbre.

          Art. 1632. El que enajena no responde por la evicción:

   I.     Si así se hubiere convenido:

  II.     En el caso del artículo 1615;

III.      Si conociendo el que adquiere el derecho del que entabla la evicción la hubiere
          ocultado dolosamente al que enajena;

 IV.      Si la evicción procede de una causa posterior al acto de enajenación, no imputable
          al que enajena, o de hecho del que adquiere, ya sea anterior o posterior al mismo
          acto;

  V.      Si el adquirente no cumple lo prevenido en el artículo 1616;

 VI.      Si el adquirente y el que reclama transigen o comprometen el negocio en árbitros,
          sin consentimiento del que enajenó;

VII.      Si la evicción tuvo lugar por culpa del adquirente.


                                                    Página 192 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1633. En las ventas hechas en remate judicial, el vendedor no está obligado
por causa de la evicción que sufriera la cosa vendida, sino a restituir el precio que haya
producido la venta.

         Art.  1634.       En  los  contratos  conmutativos,  el  enajenante  está  obligado  al
saneamiento por los defectos ocultos de la cosa enajenada que la haga impropia para los
usos  a  que  se  le  destina,  o  que  disminuyan  de  tal  modo  este  uso,  que  de  haberlo
conocido el adquirente no hubiere hecho la adquisición o habría dado menos precio por la
cosa.

         Art.  1635.     El  enajenante  no  es  responsable  de  los  defectos  manifiestos  o  que
estén a la vista, ni tampoco de los que no lo están, si el adquirente es un perito que por
razón de su oficio o profesión debe fácilmente conocerlos.

         Art. 1636. En los casos del artículo 1634, puede el adquirente exigir la rescisión
del contrato y el pago de los gastos que por él hubiere hecho, o que se le rebaje una
cantidad proporcionada del precio, a juicio de peritos.

         Art. 1637. Si se probare que el enajenante conocía los defectos ocultos de la cosa
y no los manifestó al adquirente, tendrá éste la misma facultad que le concede el artículo
anterior,  debiendo,  además,  ser  indemnizado  de  los  daños  y  perjuicios  si  prefiere  la
rescisión.

         Art. 1638. En los casos en que el adquirente pueda elegir la indemnización o la
rescisión del contrato, una vez hecha por él la elección del derecho que va a ejercitar, no
puede usar del otro sin el consentimiento del enajenante.

         Art. 1639. Si la cosa enajenada pereciere o mudare de naturaleza a consecuencia
de los vicios que tenia, y eran conocidos del enajenante, éste sufrirá la pérdida y deberá
restituir el precio y abonar los gastos del contrato con los daños y perjuicios.

         Art. 1640.      Si el enajenante no conocía los vicios, solamente deberá restituir el
precio y abonar los gastos del contrato, en el caso de que el adquirente los haya pagado.

         Art. 1641.      Las acciones que nacen de lo dispuesto en los artículos del 1634 al
1640 se extinguen a los seis meses, contados desde la entrega de la cosa enajenada, sin
perjuicio de lo dispuesto en el caso especial a que se refieren los artículos 1630 y 1631.

         Art.  1642.     Enajenándose  dos  o  más  cosas  o  animales  juntamente,  sea  en  un
precio alzado o sea señalándolo a cada uno de ellos, el vicio de uno da sólo lugar a la
acción redhibitoria respecto de él, y no respecto a los demás, a no ser que aparezca que
el adquirente no habría adquirido el sano  o  sanos  sin  el vicioso,  o que la enajenación
fuese de un rebaño y el vicio fuere contagioso.
         Art. 1643. Se presume que el adquirente no tenía voluntad de adquirir uno sólo
de los animales, cuando se adquiere un tiro, yunta o pareja, aunque se haya señalado un
precio separado a cada uno de los animales que los componen.

         Art.  1644.      Cuando  el  animal  muere  dentro  de  los  tres  días  siguientes  a  su
adquisición,  es  responsable  el  enajenante,  si  por  juicio  de  peritos  se  prueba  que  la
enfermedad existía antes de la enajenación.

         Art.  1645.      Si  la  enajenación  se  declara  rescindida,  debe  devolverse  la  cosa
enajenada en el mismo estado en que se entregó, siendo responsable el adquirente de
cualquier deterioro que no proceda de vicio o defecto ocultos.


                                                   Página 193 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1646.       En  caso  de  enajenación  de  animales,  ya  sea  que  se  enajenen
individualmente, por troncos o yuntas, o como ganados, la acción redhibitoria por causa
de defectos o vicios ocultos sólo dura veinte días, contados desde la fecha del contrato.

         Art. 1647. La calificación de los vicios o defectos de la cosa enajenada se hará
por peritos nombrados por las partes, y por un tercero que elegirá el Juez, en caso de
discordia.

         Art. 1648. Los peritos declararán terminantemente si los vicios o defectos eran
anteriores a la enajenación y si por causa de ellos no puede destinarse la cosa a los usos
para que fue adquirida.

         Art. 1649.      Las partes pueden restringir, renunciar o ampliar su responsabilidad
por los vicios o defectos redhibitorios siempre que no haya mala fe.

         Art. 1650. Incumbe al adquirente probar que el vicio o defecto existía al tiempo
de la adquisición, y no probándolo se juzga que el vicio o defecto sobrevino después.

         Art. 1651. Si la cosa enajenada con vicios o defectos redhibitorios se pierde por
caso  fortuito  o  por  culpa  del  adquirente,  le  queda  a  éste,  sin  embargo,  el  derecho  de
pedir la diferencia entre el precio de la cosa y el menor valor de la misma por el vicio o
defecto redhibitorios.

         Art. 1652. El adquirente de la cosa remitida de otro lugar que alegare que tiene
vicios  o defectos redhibitorios, si  se trata de  cosas que  rápidamente se descomponen,
tiene obligación de avisar inmediatamente al enajenante, que no recibe la cosa; si no lo
hace, será responsable de los daños y perjuicios que su omisión ocasione.

         Art. 1653. El enajenante no tiene obligación de responder de los vicios o defectos
redhibitorios, si el adquirente obtuvo la cosa por remate o por adjudicación judicial.


                    II. Efectos de las obligaciones con relación a tercero

                                                    Capítulo I
                     De los actos celebrados en fraude de los acreedores

         Art.  1654.      Los  actos  celebrados  por  un  deudor  en  perjuicio  de  su  acreedor
pueden anularse, a petición de éste, si de esos actos resulta la insolvencia del deudor, y
el crédito en virtud del cual se intenta la acción, es anterior a ellos.

         Art. 1655. Si el acto fuere oneroso, la nulidad sólo podrá tener lugar en el caso y
términos  que  expresa  el  artículo  anterior,  cuando  haya  mala  fe,  tanto  por  parte  del
deudor, como de tercero que contrató con él.

         Art.  1656.     Si  el  acto  fuere  gratuito,  tendrá  lugar  la  nulidad,  aun  cuando  haya
habido buena fe por parte de ambos contratantes.

         Art. 1657. Hay insolvencia cuando la suma de los bienes y créditos del deudor,
estimados en su justo precio, no iguala al importe de sus deudas. La mala fe, en este
caso, consiste en el conocimiento de este déficit.






                                                   Página 194 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1658. La acción concedida al acreedor, en los artículos anteriores, contra el
primer adquirente, no procede contra tercer poseedor sino cuando éste ha adquirido de
mala fe.

         Art.   1659.       Revocado   el   acto   fraudulento   del   deudor,   si   hubiere   habido
enajenación de propiedades, éstas se devolverán por el que las adquirió de mala fe, con
todos sus frutos.

         Art. 1660. El que hubiere adquirido de mala fe las cosas enajenadas en fraude de
los  acreedores,  deberá  indemnizar  a  éstos  de  los  daños  y  perjuicios,  cuando  la  cosa
hubiere pasado a un adquirente de buena fe, o cuando se hubiere perdido.

         Art.  1661.     La  nulidad  puede  tener  lugar,  tanto  en  los  actos  en  que  el  deudor
enajena los bienes que efectivamente posee, como en aquellos en que renuncia derechos
constituidos a su favor y cuyo goce no fuere exclusivamente personal.

         Art.  1662.       Si  el  deudor  no  hubiere  renunciado  derechos  irrevocablemente
adquiridos, sino facultades por cuyo ejercicio pudiere mejorar el estado de su fortuna, los
acreedores pueden hacer revocar esa renuncia y usar de las facultades renunciadas.

         Art. 1663. Es también anulable el pago hecho por el deudor insolvente antes del
vencimiento del plazo.

         Art.  1664.      Es  anulable  todo  acto  o  contrato  celebrado  en  los  treinta  días
anteriores a la declaración judicial de la quiebra o concurso, y que tuviere por objeto dar
a un crédito ya existente una preferencia que no tiene.

         Art. 1665. La acción de nulidad mencionada en el artículo 1654 cesará luego que
el deudor satisfaga su deuda o adquiera bienes con que poder cubrirla.

         Art. 1666. La nulidad de los actos del deudor sólo será pronunciada en interés de
los acreedores que la hubiesen pedido, y hasta el importe de sus créditos.

         Art. 1667. El tercero a quien hubiesen pasado los bienes del deudor, puede hacer
cesar  la  acción  de  los  acreedores  satisfaciendo  el  crédito  de  los  que  se  hubiesen
presentado,  o  dando  garantía  suficiente  sobre  el  pago  íntegro  de  sus  créditos,  si  los
bienes del deudor no alcanzaren a satisfacerlos.

         Art. 1668. El fraude, que consiste únicamente en la preferencia indebida a favor
de un acreedor, no importa la pérdida del derecho, sino la de la preferencia.

         Art.  1669.      Si  el  acreedor  que  pide  nulidad,  para  acreditar  la  insolvencia  del
deudor, prueba que el monto de las deudas de éste excede al de sus bienes conocidos, le
impone al deudor la obligación de acreditar que tiene bienes suficientes para cubrir esas
deudas.

         Art. 1670. Se presumen fraudulentas las enajenaciones a título oneroso hechas
por   aquellas   personas   contra   quienes   se   hubiese   pronunciado   antes   sentencia
condenatoria en cualquiera instancia, o expedido mandamiento de embargo de bienes,
cuando estas enajenaciones perjudican los derechos de sus acreedores.






                                                   Página 195 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                   Capítulo II
                               De la simulación de los actos jurídicos

         Art. 1671. Es simulado el acto en que las partes declaran o confiesan falsamente
lo que en realidad no ha pasado o no se ha convenido entre ellas.

         Art. 1672. La simulación es absoluta cuando el acto simulado nada tiene de real;
es  relativa  cuando  a  un  acto  jurídico  se  le  da  una  falsa  apariencia  que  oculta  su
verdadero carácter.

         Art.  1673.     La  simulación  absoluta  no  produce  efectos  jurídicos.  Descubierto  el
acto real que oculta la simulación relativa, ese acto no será nulo si no hay ley que así lo
declare.

         Art. 1674. La simulación no podrá ser opuesta ni por las partes contratantes, ni
por  los  causahabientes  o  acreedores  del  enajenante  simulado,  a  los  terceros  que  de
buena fe, hubieren adquirido derecho del titular aparente.

         Lo dispuesto en este artículo no se aplicará a los contratos gratuitos, ni a actos o
contratos que se ejecuten u otorguen violando una ley prohibitiva o de interés público.

         Art. 1675. Salvo lo establecido en el artículo anterior, pueden pedir la nulidad de
los  actos  simulados  los  terceros  perjudicados  con  la  simulación  o  el  Ministerio  Público
cuando se afecte a la Hacienda Pública.

         Art. 1676. Luego que se anule un acto simulado, se restituirá la cosa o derecho a
quien pertenezca, con sus frutos e intereses, si los hubiere; pero si la cosa o derecho ha
pasado a título oneroso a un tercero de buena fe, no habrá lugar a la restitución.

         También subsistirán los gravámenes impuestos a favor de tercero de buena fe.


                                                 Título Quinto
                                     Extinción de las obligaciones

                                                   Capítulo I
                                            De la compensación

         Art. 1677. Tiene lugar la compensación cuando dos personas reúnen la calidad de
deudores y acreedores recíprocamente y por su propio derecho.

         Art. 1678. El efecto de la compensación es extinguir por ministerio de la ley las
dos deudas, hasta la cantidad que importe la menor.

         Art. 1679. La compensación no procede sino cuando ambas deudas consisten en
una cantidad de dinero, o cuando siendo fungibles las cosas debidas, son de la misma
especie y calidad, siempre que se hayan designado al celebrarse el contrato.

         Art. 1680.      Para que haya lugar a la  compensación  se requiere que las deudas
sean igualmente líquidas y exigibles. Las que no lo fueren, sólo podrán compensarse por
consentimiento expreso de los interesados.

         Art. 1681.      Se llama deuda líquida aquella cuya cuantía se haya determinado o
puede determinarse dentro del plazo de nueva días.


                                                   Página 196 de 355

                                                                        Código Civil para el Estado de Guanajuato



                           H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                           Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                           Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


           Art.  1682.       Se  llama  exigible  aquella  deuda  cuyo  pago  no  puede  rehusarse
  conforme a derecho.

           Art.  1683.      Si  las  deudas  no  fueren  de  igual  cantidad,  hecha  la  compensación
  conforme al artículo 1678, queda expedita la acción por el resto de la deuda.

           Art. 1684. La compensación no tendrá lugar:

    I.     Si una de las partes la hubiere renunciado;

   II.     Si una de las deudas toma su origen de fallo condenatorio por causa de despojo,
           pues  entonces  el  que  obtuvo  aquél  a  su  favor  deberá  ser  pagado,  aunque  el
           despojante le oponga la compensación;

 III.      Si una de las deudas fuere por alimentos;

  IV.      Si una de las deudas toma su origen de una renta vitalicia;

    V.     Si  una  de  las  deudas  procede  de  salario  en  los  términos  que  establece  la  Ley
           Federal del Trabajo;

  VI.      Si la deuda fuere de cosa que no puede ser compensada, ya sea por disposición
           de  la  ley  o  por  el  título  de  que  procede,  a  no  ser  que  ambas  deudas  fueren
           igualmente privilegiadas;

 VII.      Si la deuda fuere de cosa puesta en depósito;

VIII.      Si las deudas fueren fiscales, excepto en los casos en que la ley lo autorice.

           Art.  1685.      La  compensación,  desde  el  momento  en  que  es  hecha  legalmente,
  produce sus efectos de pleno derecho y extingue todas las obligaciones correlativas.

           Art.  1686.      El  que  paga  una  deuda  compensable  no  puede,  cuando  exija  su
  crédito  que  podía  ser  compensado,  aprovecharse,  en  perjuicio  de  tercero,  de  los
  privilegios e hipotecas que tenga en su favor al tiempo de hacer el pago; a no ser que
  pruebe que ignoraba la existencia del crédito que extinguía la deuda.

           Art. 1687. Si fueren varias las deudas sujetas a compensación se seguirá, a falta
  de declaración, el orden establecido en el artículo 1585.

           Art. 1688. El derecho de compensación puede renunciarse, ya expresamente, ya
  por hechos que manifiesten de un modo claro la voluntad de hacer la renuncia.

           Art. 1689. El fiador, antes de ser demandado por el acreedor, no puede oponer a
  éste la compensación del crédito que contra él tenga, con la deuda del deudor principal.

           Art. 1690. El fiador puede utilizar la compensación de lo que el acreedor deba al
  deudor principal, pero éste no puede oponer la compensación de lo que el acreedor deba
  al fiador.

           Art.  1691.      El  deudor  solidario  no  puede  exigir  compensación  con  la  deuda  del
  acreedor a sus codeudores.

           Art. 1692. El deudor que hubiere consentido la cesión hecha por el acreedor en
  favor de un tercero, no podrá oponer al cesionario la compensación que podría oponer al
  cedente.

                                                     Página 197 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1693.      Si  el  acreedor  dio  conocimiento  de  la  cesión  al  deudor  y  éste  no
consintió en ella, podrá oponer al cesionario la compensación de los créditos que tuviere
contra el cedente y que fueren anteriores a la cesión.

         Art.  1694.      Si  la  cesión  se  realiza  sin  consentimiento  del  deudor,  podrá  éste
oponer la compensación de los créditos anteriores a ella, y la de los posteriores, hasta la
fecha en que hubiere tenido conocimiento de la cesión.

         Art.  1695.       Las  deudas  pagaderas  en  diferente  lugar,  pueden  compensarse
mediante indemnización de los gastos de transporte o cambio al lugar del pago.

         Art. 1696. La compensación no puede tener lugar en perjuicio de los derechos de
tercero legítimamente adquiridos.


                                                   Capítulo II
                                       De la confusión de derechos

         Art.  1697.      La  obligación  se  extingue  por  confusión  cuando  las  calidades  de
acreedor y deudor se reúnen en una misma persona. La obligación renace si la confusión
cesa.

         Art.  1698.      La  confusión  que  se  verifica  en  la  persona  del  acreedor  o  deudor
solidario, sólo produce sus efectos en la parte proporcional de su crédito o deuda.

         Art.  1699.      Mientras  se  hace  la  partición  de  una  herencia,  no  hay  confusión,
cuando el deudor hereda al acreedor o éste a aquél.


                                                   Capítulo III
                                        De la remisión de la deuda

         Art. 1700. Cualquiera puede renunciar su derecho y remitir, en todo o en parte,
las prestaciones que le son debidas, excepto en aquellos casos en que la ley lo prohibe.

         Art.  1701.       La  condonación  de  la  deuda  principal  extinguirá  las  obligaciones
accesorias, pero la de éstas deja subsistente la primera.

         Art.  1702.      Habiendo  varios  fiadores  solidarios,  el  perdón  que  fuere  concedido
solamente a alguno de ellos, en la parte relativa a su responsabilidad, no aprovecha a los
otros.

         Art. 1703. La devolución de la prenda es presunción de la remisión del derecho a
la misma prenda, si el acreedor no prueba lo contrario.


                                                   Capítulo IV
                                                 De la novación

         Art.  1704.      Hay  novación  de  contrato  cuando  las  partes  en  él  interesadas  lo
alteran substancialmente substituyendo una obligación nueva a la antigua.

         Art. 1705. La novación está sujeta a las disposiciones relativas a los contratos,
salvo las modificaciones siguientes.


                                                    Página 198 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1706. La novación nunca se presume, debe constar expresamente.

         Art. 1707.       Aun cuando la obligación anterior esté  subordinada a una condición
suspensiva, solamente quedará la novación dependiente del cumplimiento de aquella, si
así se hubiere estipulado.

         Art.  1708. Si  la  primera  obligación  se  hubiere  extinguido  al  tiempo  en  que  se
contrajere la segunda, quedará la novación sin efecto.

         Art. 1709. La novación es nula si lo fuere también la obligación primitiva, salvo
que la causa de nulidad solamente pueda ser invocada por el deudor, o que la ratificación
convalide los actos nulos en su origen.

         Art. 1710. Si la novación fuere nula, subsistirá la antigua obligación.

         Art.  1711.       La  novación  extingue  la  obligación  principal  y  las  obligaciones
accesorias.  El  acreedor  puede,  por  una  reserva  expresa,  impedir  la  extinción  de  las
obligaciones accesorias, que entonces pasan a la nueva.

         Art. 1712. El acreedor no puede reservarse el derecho de prenda o hipoteca de la
obligación  extinguida,  si  los  bienes  hipotecados  o  empeñados  pertenecieren  a  terceros
que  no  hubieren  tenido  parte  en  la  novación.  Tampoco  puede  reservarse  la  fianza  sin
consentimiento del fiador.

         Art.  1713.      Cuando  la  novación  se  efectúe  entre  el  acreedor  y  algún  deudor
solidario, los privilegios e hipotecas del antiguo crédito sólo pueden quedar reservados
con relación a los bienes del deudor que contrae la nueva obligación.

         Art.  1714.      Por  la  novación  hecha  entre  el  acreedor  y  alguno  de  los  deudores
solidarios, quedan exonerados todos los demás codeudores, sin perjuicio de lo dispuesto
en el artículo 1487.


                                                   Título Sexto
                                   De la inexistencia y de la nulidad

         Art. 1715. El acto jurídico inexistente por la falta de consentimiento o de objeto
que pueda ser materia de él, no producirá efecto legal alguno. No es susceptible de valer
por   confirmación,   ni   por   prescripción;   su   inexistencia   puede   invocarse   por   todo
interesado.

         Art. 1716. La ilicitud en el objeto o en la condición del acto produce su nulidad,
ya absoluta, ya relativa, según lo disponga la ley.

         Art. 1717. La nulidad absoluta por regla general no impide que el acto produzca
provisionalmente  sus  efectos,  los  cuales  serán  destruidos  retroactivamente  cuando  se
pronuncie  por  el  Juez  la  nulidad.  De  ella  puede  prevalerse  todo  interesado  y  no
desaparece por la confirmación o la prescripción.

         Art.   1718.      La  nulidad  es  relativa,  cuando  no  reúne  todos  los  caracteres
enumerados   en   el   artículo   anterior.   Siempre   permite   que   el   acto   produzca
provisionalmente sus efectos.

         Art.  1719.      La  falta  de  forma  establecida  por  la  ley,  si  no  se  trata  de  actos
solemnes, así como el error, el dolo, la violencia, la lesión y la incapacidad de cualquiera
de los autores del acto, produce la nulidad relativa del mismo.

                                                    Página 199 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1720.      La acción y la  excepción de nulidad por falta de forma competen a
todos los interesados.

         Art. 1721.      La nulidad por causa de error, lesión, dolo, violencia, o incapacidad
sólo puede invocarse por el que ha sufrido esos vicios de consentimiento, o es el incapaz.

         Art. 1722. La nulidad de un acto jurídico por falta de forma establecida por la ley
se extingue por la confirmación de ese acto hecho en la forma omitida.

         Art. 1723. Cuando la falta de forma produzca nulidad del acto, si la voluntad de
las  partes  ha  quedado  constante  de  una  manera  indubitable  y  no  se  trata  de  un  acto
revocable, cualquiera de los interesados puede exigir que el acto se otorgue en la forma
prescrita por la ley.

         Art. 1724. Cuando el contrato es nulo por incapacidad, violencia, error o lesión,
puede ser confirmado cuando cese el vicio o motivo de nulidad, siempre que no concurra
otra causa que invalide la confirmación.

         Art.  1725.      El  cumplimiento  voluntario  por  medio  del  pago,  novación  o  por
cualquier otro modo, se tiene por ratificación tácita y extingue la acción de nulidad.

         Art. 1726.      La conformación  se retrotrae el día en que  se verificó  el acto nulo,
pero ese efecto retroactivo no perjudicará a los derechos de tercero.

         Art.  1727.     La  acción  de  nulidad  fundada  en  incapacidad,  lesión  o  error,  puede
intentarse en los plazos establecidos en los artículos 686 y 1734. Si el error se conoce
antes de que transcurran esos plazos, la acción de nulidad prescribe a los setenta días,
contados desde que el error fue conocido.

         Art. 1728.      La acción  para pedir la nulidad de un contrato hecho por violencia,
prescribe a los seis meses contados desde que cese ese vicio del consentimiento.

         Art. 1729. El acto jurídico viciado de nulidad en parte, no es totalmente nulo, si
las  partes  que  lo  forman  pueden  legalmente  subsistir  separadas,  a  menos  que  se
demuestre que al celebrarse el acto se quiso que sólo íntegramente subsistiera.

         Art. 1730. La anulación del acto obliga a las partes a restituirse mutuamente lo
que han recibido o percibido en virtud o por consecuencia del acto anulado.

         Art.  1731.      Si  el  acto  fuere  bilateral  y  las  obligaciones  correlativas  consisten
ambas en sumas de dinero o en cosas productivas de frutos, no se hará la restitución
respectiva  de  intereses  o  de  frutos  sino  desde  el  día  de  la  demanda  de  nulidad.  Los
intereses y los frutos percibidos hasta esa época se compensan entre sí.
         Art. 1732. Mientras que uno de los contratantes no cumpla con la devolución de
aquello que en virtud de la declaración de nulidad del contrato está obligado, no puede
ser compelido el otro a que cumpla por su parte.

         Art. 1733.      Todos los derechos reales o personales transmitidos a tercero sobre
un inmueble, por una persona que ha llegado a ser propietario de él en virtud del acto
anulado, quedan sin ningún valor y pueden ser  reclamados directamente del poseedor
actual  mientras  que  no  se  cumpla  la  prescripción,  observándose  lo  dispuesto  para  los
terceros adquirentes de buena fe.





                                                   Página 200 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1734. Cuando alguno, explotando la suma ignorancia, notoria inexperiencia
o   extrema   miseria   de   otro,   obtiene   un   lucro   excesivo   que   sea   evidentemente
desproporcionado a lo que él por su parte se obliga, el perjudicado tiene derecho a pedir
la nulidad del contrato, y de ser esto imposible, la reducción equitativa de su obligación.
También hay lesión en los contratos conmutativos cuando alguna de las partes da dos
tantos más del valor de la contraprestación correspondiente.

         La  lesión  puede  renunciarse  salvo  el  caso  de  que  la  desproporción  entre  la
prestación  de  una  de  las  partes  y  la  de  la  otra  dependiere  del  estado  de  necesidad,
inexperiencia o suma ignorancia de una de ellas, de la que se haya aprovechado la otra
parte para obtener ventaja. La acción para invocar la existencia de la lesión en los casos
citados en este precepto se extingue por el transcurso de dos años.


                                                LIBRO TERCERO

                                                 Segunda Parte
                                 De las diversas especies de contrato

                                                 Título Primero
                                     De los contratos preparatorios

         Art. 1735. El contrato preparatorio o promesa de contrato, es aquel por virtud del
cual una parte o ambas se obligan a celebrar dentro de cierto tiempo un contrato futuro
determinado.

         Art.  1736.       Son  elementos  esenciales  del  contrato  preparatorio,  además  del
consentimiento y el objeto, las siguientes:

  I.     Que se expresen los elementos y características del contrato definitivo;

 II.     Que  el  contrato  definitivo  sea  posible,  por  no  existir  una  ley  que  constituya  un
          obstáculo insuperable para su realización.

         Art. 1737. La falta de alguno de los elementos anteriores, origina la inexistencia
del contrato preparatorio.

         Art.  1738.      Son  elementos  de  validez  del  contrato  preparatorio,  además  de  los
generales establecidos por este Código para todos los contratos, los siguientes:

  I.     Que el contrato definitivo tenga un objeto lícito;

 II.     Que se determine el plazo dentro del cual se otorgará el contrato definitivo;

III.     Que el contrato preparatorio conste por escrito; y

IV.      Que las partes tengan capacidad no sólo para celebrar el contrato preparatorio,
          sino también para otorgar el contrato definitivo.

         Art.  1739.       La  promesa  de  contrato  sólo  da  origen  a  obligaciones  de  hacer,
consistentes en celebrar el contrato respectivo de acuerdo con lo establecido.

         Art.  1740.      Si  el  promitente  rehusa  firmar  los  documentos  necesarios  para  dar
forma legal al contrato concertado, en su rebeldía los firmará el Juez; salvo el caso de


                                                    Página 201 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


que la cosa ofrecida haya pasado por título oneroso a la propiedad de terceros de buena
fe, pues entonces la promesa quedará sin efecto, siendo responsable el que la hizo de
todos los daños y perjuicios que se hayan originado a la otra parte.

         La obligación de hacer, consistente en otorgar el contrato definitivo traslativo de
dominio, no opera la transferencia de la propiedad respecto a los bienes o derechos, y si
el promitente dispone de la cosa o derecho este acto jurídico no se afecta de invalidez
por el hecho de la existencia del contrato preparatorio, sin perjuicio de la responsabilidad
en que incurra el promitente por su incumplimiento.


                                               Título Segundo
                                             De la compraventa

                                                   Capítulo I
                                         Disposiciones generales

         Art. 1741. La compraventa es un contrato por el cual una de las partes transfiere
a otra la propiedad de una cosa o de un derecho obligándose ésta última a pagarle por
ella un precio cierto y en dinero.

         Art. 1742. Tratándose de cosas ciertas y determinadas individualmente, la venta
es perfecta y obligatoria para las partes, por sólo acuerdo de las mismas en la cosa y en
el precio, perteneciendo la primera al comprador aun cuando no se le haya entregado y a
pesar de que no haya satisfecho el precio.

         Tratándose  de  cosas  no  determinadas  individualmente,  la  propiedad  no  se
transmitirá al comprador sino hasta que la cosa le haya sido entregada real, jurídica o
virtualmente, o bien, cuando declare haberla recibido, sin que materialmente se le haya
entregado.

         Art. 1743. Si el precio de la cosa vendida se ha de pagar parte en dinero y parte
con el valor de otra cosa, el contrato será de venta cuando la parte de numerario sea
igual o mayor que la que se paga con el valor de la otra cosa.

         Si la parte de numerario fuere inferior, el contrato será de permuta.

         Art. 1744. Los contratantes pueden convenir en que el precio sea el que corra en
día y lugar determinados o el que fije un tercero.

         Art. 1745. Entre tanto no se fije el precio por el tercero, no existirá compraventa.

                                                           (REFORMADO, P.O. 7 DE AGOSTO DE 1992)
         Una vez fijado el precio, se entenderá perfeccionado el contrato de compraventa,
sin  necesidad  de  un  nuevo  acto,  y  dicho  precio  sólo  podrá  ser  rechazado  por  los
contratantes de común acuerdo dentro de los treinta días siguientes.

         Art.  1746.      Si  el  tercero  no  quiere  o  no  puede  señalar  el  precio,  quedará  el
contrato sin efecto, salvo convenio en contrario.

         Art. 1747. El señalamiento del precio no puede dejarse al arbitrio de uno de los
contratantes.





                                                  Página 202 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1748.       El  comprador  debe  pagar  el  precio  en  los  términos  y  plazos
convenidos. A falta de convenio lo deberá pagar en el momento en que reciba la cosa. La
demora en el pago del precio lo constituirá en la obligación de pagar réditos al tipo legal
sobre la cantidad que adeude, salvo convenio en contrario.

         Art.  1749.      El  precio  de  frutos  y  cereales  vendidos  a  plazo,  a  personas  no
comerciantes y para su consumo, no podrá exceder del mayor que esos géneros tuvieran
en el lugar, en el periodo corrido desde la entrega hasta el fin de la siguiente cosecha.

         Art. 1750. Las compras de cosas que se acostumbra gustar, pesar o medir, no
producirán  sus  efectos  sino  después  de  que  se  hayan  gustado,  pesado  o  medido  los
objetos vendidos.

         Art. 1751. Si el comprador fue moroso en gustar o probar la cosa o transcurre el
plazo  señalado  para  hacerlo,  sin  que  la  haya  gustado,  se  considerará  no  celebrado  el
contrato.

         Cuando las cosas se vendieren como de una calidad determinada, y no al gusto
personal del comprador, no dependerá del arbitrio de éste rehusar la cosa vendida.

         El  vendedor,  probando  que  la  cosa  es  de  la  calidad  contratada,  puede  exigir  el
pago del precio.

         Art. 1752. En las ventas en las cuales el precio se determina por el peso, cuenta
o  medida  de  los  objetos,  la  venta  no  será  perfecta  sino  hasta  que  las  cosas  sean
pesadas, contadas o medidas.

         El comprador puede, sin embargo, obligar al vendedor a que pese, mida o cuente,
y le entregue la cosa vendida y el vendedor puede obligar al comprador a que reciba la
cosa contada, medida o pesada y a que satisfaga el precio de ella.

         Art.  1753.      No  habrá  cosa  vendida  cuando  las  partes  no  la  determinen  o  no
establezcan bases para determinarla.

         La cosa es determinada cuando es cierta y cuando fuere incierta, si su especie y la
cantidad hubieren sido determinadas.

         Art. 1754. Se considerará indeterminable la cosa vendida, cuando se vendiesen
todos los bienes presentes o futuros, o una parte alícuota de ellos, sin precisar en este
último caso cuáles son.

         Art. 1755. Cuando se trata de venta de artículos determinados y perfectamente
conocidos, el contrato podrá hacerse sobre muestras.
         En caso de desavenencia entre los contratantes, dos peritos nombrados, uno por
cada parte, y un tercero, para el caso de discordia, nombrado por éstos, resolverán sobre
la  conformidad  o  inconformidad  de  los  artículos  con  las  muestras  o  calidades  que
sirvieron de base al contrato.

         Art. 1756.      Si la venta se hizo sólo a la vista y por acervo, aun cuando sea de
cosas  que  se  suelen  contar,  pesar  o  medir,  se  entenderá  realizada  luego  que  los
contratantes  se  avengan  en  el  precio  y  el  comprador  no  podrá  pedir  la  rescisión  del
contrato alegando no haber encontrado en el acervo la cantidad, peso o medida que él
calculaba.



                                                   Página 203 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1757.      Habrá lugar a la  rescisión del  contrato  si  el  vendedor presentare  el
acervo como de especie homogénea y ocultará en él especies de inferior clase y calidad
de las que están a la vista.

         Art. 1758. Si la venta de uno o más inmuebles se hiciere por precio alzado y sin
estimar especialmente sus partes o medidas, no habrá rescisión, aunque en la entrega
hubiere falta o exceso.

         Art. 1759. Las acciones que nacen de los artículos 1756 y 1757 prescriben en un
año, contado desde el día de la entrega.

         Art. 1760. Los contratantes pagarán por mitad los gastos de escritura y registro,
salvo convenio en contrario.

         Art. 1761. Si una misma cosa fuere vendida por el mismo vendedor o diversas
personas, se observará lo siguiente:

         Si la cosa vendida fuere mueble, prevalecerá la venta hecha al que se halle en
posesión de la cosa. Si ninguno estuviere en posesión, prevalecerá la venta primera en
fecha.

         Si  la  cosa  vendida  fuere  inmueble,  prevalecerá  la  venta  que  primero  se  haya
registrado; y si ninguna lo ha sido, la primera en fecha.

         Art. 1762. Son nulas las ventas que produzcan la concentración o acaparamiento,
en una o en pocas manos, de artículos de consumo necesario, y que tengan por objeto
obtener el alza de los precios de esos artículos.

         Art. 1763. Las ventas al menudeo de bebidas embriagantes, hechas al fiado en
cantinas o cervecerías, no dan derecho para exigir su precio.


                                                  Capítulo II
                                   De la materia de la compraventa

         Art. 1764. Ninguno puede vender sino lo que es de su propiedad.

         Art. 1765. La venta de cosa ajena es nula y el vendedor es responsable de los
daños y perjuicios si procede con dolo o mala fe; debiendo tenerse en cuenta lo que se
dispone en el Título relativo al Registro Público, para los adquirentes de buena fe.

         Art. 1766. Si el vendedor adquiere por cualquier título legítimo la propiedad de la
cosa vendida, antes de que tenga lugar la evicción, la venta producirá todos sus efectos,
sin perjuicio de la responsabilidad penal en que pudiera haber incurrido.

         Art.  1767.      El  que  hubiere  vendido  cosas  ajenas  aunque  fuese  de  buena  fe,
deberá satisfacer al comprador las pérdidas e intereses que resultaren de la nulidad del
contrato.
         El vendedor, después de la entrega de la cosa, no puede demandar la nulidad de
la venta ni la restitución de la cosa.

         Si  el  comprador  sabía  que  la  cosa  era  ajena,  no  podrá  exigir  la  restitución  del
precio.



                                                   Página 204 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1768.      La  venta  de  cosa  ajena  surtirá  sus  efectos,  si  el  propietario  de  la
misma ratifica el contrato en forma expresa.

         Art. 1769. La venta hecha por uno de los copropietarios de la totalidad de la cosa
vendida,  será  nula,  aun  respecto  de  la  porción  del  vendedor,  debiendo  este  último
restituir al comprador el precio, sus intereses, daños y perjuicios, siempre y cuando dicho
adquirente hubiere ignorado que la cosa era objeto de copropiedad.

         Art.  1770.      La  venta  de  cosa  o  derechos  litigiosos  no  está  prohibida;  pero  el
vendedor que no declare la circunstancia de hallarse la cosa en litigio, es responsable de
los daños y perjuicios si el comprador sufre la evicción quedando además sujeto a las
penas respectivas.

         Art.  1771.       Tratándose  de  determinados  bienes,  como  los  pertenecientes  a
incapacitados,  los  de  propiedad  pública,  los  empeñados  o  hipotecados,  etc.,  deben
observarse los requisitos exigidos por la ley, para que la venta sea perfecta.


                                                   Capítulo III
                                De los que pueden vender y comprar

         Art.  1772.      Los  extranjeros  y  las  personas  morales  no  pueden  comprar  bienes
raíces, sino sujetándose a lo dispuesto en el artículo 27 de la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y en sus leyes reglamentarias.

         Art. 1773. Los consortes no pueden celebrar entre sí el contrato de compraventa,
sino de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 171 y 173.

         Art.  1774.       Los  Magistrados,  los  Jueces,  Agentes  del  Ministerio  Público,  los
Defensores de Oficio, los Abogados, los procuradores y los peritos no pueden comprar los
bienes que son objeto de los juicios en que intervengan. Tampoco podrán ser cesionarios
de los derechos que se tengan sobre los citados bienes.

         Art. 1775. Se exceptúa de lo dispuesto en el artículo anterior, la venta o cesión
de acciones hereditarias, cuando sean coherederas las personas mencionadas, o cuando
se trate de derechos a que estén afectos bienes de su propiedad.

         Art.  1776.      Los  hijos  sujetos  a  patria  potestad,  pueden  vender  a  sus  padres
solamente los bienes comprendidos en la primera clase de los mencionados en el artículo
481.
         Art.  1777. Los propietarios de  cosa indivisa  para  vender su  parte  respectiva a
extraños, se sujetarán a lo dispuesto en los artículos 943, 944 y 945.

         Art.  1778.      No  pueden  comprar  los  bienes  de  cuya  venta  o  administración  se
hallen encargados:

  I.     Los tutores y curadores;

 II.     Los mandatarios;

III.     Los ejecutores testamentarios y los que fueren nombrados en casos de intestado;

IV.      Los interventores nombrados por el testador o los herederos;



                                                    Página 205 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


  V.     Los representantes, administradores e interventores en caso de ausencia;

VI.      Los empleados públicos.

         Art.  1779.      Los peritos y los  corredores no pueden comprar los bienes en  cuya
venta han intervenido.

         Art. 1780. Las compras hechas en contravención a lo dispuesto en este Capítulo,
serán nulas, ya se hallan hecho directamente o por interpósita persona.


                                                   Capítulo IV
                                   De las obligaciones del vendedor

         Art. 1781. El vendedor está obligado:

  I.     A entregar al comprador la cosa vendida;

 II.     A garantizar las calidades de la cosa;

III.     A prestar la evicción.


                                                    Capítulo V
                                   De la entrega de la cosa vendida

         Art. 1782. La entrega puede ser real, jurídica o virtual.

         La entrega real consiste en la entrega material de la cosa vendida, o en la entrega
del título si se trata de un derecho.

         Hay entrega jurídica cuando, aun sin estar entregada materialmente la cosa, la ley
la considera recibida por el comprador.

         Desde el momento en que el comprador acepta que la cosa vendida queda a su
disposición, se tendrá por virtualmente recibido de ella, y el vendedor que la conserva en
su poder sólo tendrá los derechos y obligaciones de un depositario.

         Art.  1783.       Los  gastos  de  la  entrega  de  la  cosa  vendida  son  de  cuenta  del
vendedor y los de su transporte o traslación, de cargo del comprador, salvo convenio en
contrario.

         Art.  1784.       El  vendedor  no  está  obligado  a  entregar  la  cosa  vendida,  si  el
comprador no ha pagado el precio, salvo que en el contrato se haya señalado un plazo
para el pago.

         Art.  1785.       Tampoco  está  obligado  a  la  entrega,  aunque  haya  concedido  un
término para el pago, si después de la venta se descubre que el comprador se halla en
estado de insolvencia, de tal suerte que el vendedor corra inminente riesgo de perder el
precio, a no ser que el comprador le dé fianza de pagar el plazo convenido.

         Art. 1786. El vendedor debe entregar la cosa vendida en el estado que se hallaba
al perfeccionarse el contrato.



                                                   Página 206 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1787. Debe también el vendedor entregar todos los frutos producidos desde
que se perfeccionó la venta, y los rendimientos, acciones y títulos de la cosa.

         Art.  1788.      Si  en  la  venta  de  un  inmueble  se  han  designado  los  linderos,  el
vendedor estará obligado a entregar todo lo que dentro de ellos se comprende, aunque
haya exceso o disminución en las medidas expresadas en el contrato.

         Art. 1789. La entrega de la cosa vendida debe hacerse en el lugar convenido, y si
no hubiere lugar designado en el contrato, en el lugar en que se encontraba la cosa en la
época en que se vendió.

         Art. 1790. Si el comprador se constituyó en mora de recibir, abonará al vendedor
el  alquiler  de  las  bodegas,  graneros  o  vasijas  en  que  se  contenga  lo  vendido  y  el
vendedor quedará descargado del cuidado ordinario de conservar la cosa, y solamente
será responsable del dolo o de la culpa grave.


                                                   Capítulo VI
                                  De las obligaciones del comprador

         Art.  1791.      El  comprador  debe  cumplir  todo  aquello  a  que  se  haya  obligado,  y
especialmente pagar el precio de la cosa en el tiempo, lugar y forma convenidos.

         Art. 1792. Si no se ha fijado tiempo y lugar, el pago se hará en el tiempo y lugar
en que se entregue la cosa.

         Art. 1793. Si ocurre duda sobre cuál de los contratantes deberá hacer primero la
entrega, uno y otro harán el depósito en manos de un tercero.

         Art. 1794. El comprador debe intereses por el tiempo que medie entre la entrega
de la cosa y el pago del precio, en los tres casos siguientes:

  I.     En el caso del artículo 1748;

 II.     Si la cosa vendida y entregada produce fruto o renta;

III.     Si se hubiere constituido en mora con arreglo a los artículos 1596 y 1597.

         Art.  1795.       En  las  ventas  a  plazo,  sin  estipular  intereses,  no  los  debe  el
comprador por razón de aquél, aunque entre tanto perciba el fruto de la cosa.

         Art. 1796. Si la concesión del plazo fue posterior al contrato, el comprador estará
obligado a prestar los intereses, salvo convenio en contrario.

         Art. 1797. Cuando el comprador a plazo o con espera del precio fuere perturbado
en su posesión o derecho, o tuviere justo temor de serlo, podrá suspender el pago si aún
no lo ha hecho, mientras el vendedor le asegura la posesión o le dé fianza, salvo si hay
convenio en contrario.

         Art.  1798.      La  falta  del  pago  del  precio  da  derecho  para  pedir  la  rescisión  del
contrato, aunque la venta se haya hecho a plazo; pero si la cosa ha sido enajenada a un
tercero, se observará lo dispuesto en los artículos 1438 y 1439.




                                                    Página 207 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                  Capítulo VII
                   De algunas modalidades del contrato de compraventa

         Art.  1799.      Puede  pactarse  que  la  cosa  comprada  no  se  venda  a  determinada
persona; pero es nula la cláusula en que se estipule que no puede venderse a persona
alguna.

         Art.  1800.      Queda  prohibida  la  venta  con  pacto  de  retroventa,  así  como  la
promesa de venta de un bien raíz que haya sido objeto de una compraventa, entre los
mismos contratantes.

         Art. 1801. Puede estipularse que el vendedor goce del derecho de preferencia por
el tanto, para el caso de que el comprador quisiera vender la cosa que fue objeto del
contrato de compraventa.

         Art. 1802. El vendedor está obligado a ejercer su derecho de preferencia, dentro
de tres días, si la cosa fuere mueble, después que el comprador le hubiese hecho saber
la  oferta  que  tenga  por  ella,  bajo  pena  de  perder  su  derecho  si  en  este  tiempo  no  lo
ejerciere.  Si  la  cosa  fuere  inmueble,  tendrá  un  término  de  diez  días  para  ejercer  el
derecho,  bajo  la  misma  pena.  En  ambos  casos  está  obligado  a  pagar  el  precio  que  el
comprador  ofreciere,  y  si  no  lo  pudiere  satisfacer,  quedará  sin  efecto  el  pacto  de
preferencia.

         Art.  1803.      Debe  hacerse  saber  de  una  manera  fehaciente,  al  que  goza  del
derecho de preferencia, lo que ofrezcan por la cosa, y si ésta se vendiere sin dar aviso, la
venta es válida, pero el vendedor responderá de los daños y perjuicios causados.

         Art.  1804.      Si  se  ha  concedido  un  plazo  para  pagar  el  precio,  el  que  tiene  el
derecho de preferencia no puede prevalerse de este término, si no da las seguridades
necesarias de que pagará el precio al expirar el plazo.

         Art.  1805. Cuando  el  objeto  sobre  el  cual  se  tiene  derecho  de  preferencia,  se
venda en subasta pública, debe hacerse saber al que goza de este derecho, el día, hora y
lugar en que se efectuará el remate.

         Art. 1806. El derecho adquirido por el pacto de preferencia no puede cederse, ni
pasa a los herederos del que lo disfrute.

         Art. 1807. Si se venden cosas futuras, tomando el comprador el riesgo de que no
llegasen a existir, el contrato es aleatorio y se rige por lo dispuesto en el Capítulo III
Título Decimosegundo relativo a la compra de esperanza.

         Art.  1808.      La  venta  que  se  haga  facultando  al  comprador  para  que  pague  el
precio en abonos, se sujetará a las reglas siguientes:

  I.     Si la venta es de bienes inmuebles, puede pactarse que la falta de pago de uno o
         varios abonos ocasionará la rescisión del contrato. La rescisión producirá efectos
         contra tercero que hubiere adquirido los bienes de que se trata, siempre que la
         cláusula rescisoria se haya inscrito en el Registro Público;

II.      Si  se  trata  de  bienes  muebles,  tales  como  automóviles,  motores,  pianos,
         refrigeradores   u   otros   que   sean   susceptibles   de   identificarse   de   manera
         indubitable, podrá también pactarse la cláusula rescisoria de que habla la fracción




                                                   Página 208 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         anterior  y  esa  cláusula  producirá  efectos  contra  tercero  si  se  inscribió  en  el
         Registro Público;

III.     Si   se   trata   de   bienes   muebles   que   no   sean   susceptibles   de   identificarse
         indubitablemente  y  que,  por  lo  mismo,  su  venta  no  pueda  registrarse,  los
         contratantes podrán pactar la rescisión de la venta, por falta de pago del precio;
         pero  esa  cláusula  no  producirá  efectos  contra  tercero  de  buena  fe  que  hubiere
         adquirido los bienes a que esta fracción se refiere.

         Art. 1809. Si se rescinde la venta el vendedor y el comprador deben restituirse
las prestaciones que se hubieren hecho; pero el vendedor que hubiere entregado la cosa
vendida puede exigir del comprador, por el uso de ella, el pago de un alquiler o renta que
fijarán peritos, y una indemnización, también fijada por peritos, por el deterioro que haya
sufrido la cosa.

         El comprador que haya pagado parte del precio, tiene derecho a los intereses de
la cantidad que entregó en el mismo porcentaje que hubiere pagado.

         Las convenciones que impongan al comprador obligaciones más onerosas que las
expresadas, serán nulas.

         Art. 1810. Puede pactarse válidamente que el vendedor se reserva la propiedad
de la cosa vendida hasta que su precio haya sido pagado.

         Cuando los bienes vendidos sean de los mencionados en las fracciones I y II del
artículo 1808, el pacto de que se trate produce efectos contra tercero, si se inscribe en el
Registro Público. Cuando los bienes sean de la clase a que se refiere la fracción III del
artículo que se acaba de citar, se aplicará lo dispuesto en esta fracción.

         Art. 1811. El vendedor a que se refiere el artículo anterior, mientras no se vence
el  plazo  para  pagar  el  precio,  no  puede  enajenar  la  cosa  vendida  con  la  reserva  de
propiedad,  y  al  margen  de  la  respectiva  inscripción  de  venta  se  hará  una  anotación
preventiva en la que se haga constar esa limitación de dominio.

         Art. 1812. Si el vendedor recoge la cosa vendida porque no le haya sido pagado
su precio, se aplicará lo que dispone el artículo 1809.

         Art. 1813.       En la venta de que habla el artículo 1810, mientras que no pasa la
propiedad de la cosa vendida al comprador, si éste recibe la cosa, será considerado como
arrendatario de la misma.


                                                 Capítulo VIII
                             De la forma del contrato de compraventa

         Art.  1814.      El  contrato  de  compraventa  no  requiere  para  su  validez  formalidad
alguna especial, sino cuando recae sobre un inmueble.

                                                           (REFORMADO, P.O. 6 DE OCTUBRE DE 1989)
         Art. 1815. La venta de un inmueble deberá constar en Escritura Pública.
         Se equipara a la escritura pública el título que contenga la venta de un inmueble,
efectuada en favor de los trabajadores por el Instituto del Fondo Nacional de la Vivienda
para los Trabajadores, o algún otro organismo público cuyo objeto sea similar al de este
Instituto.


                                                   Página 209 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1816.      La  venta  de  bienes  raíces  no  producirá  efectos  contra  tercero  sino
después de registrada en los términos prescritos en este Código.

         Art. 1817. La venta de un mueble enajenado con las limitaciones señaladas en el
artículo 1808 deberá hacerse en escritura privada, por triplicado que firmarán las partes
y ratificarán ante Notario Público o quien haga sus veces para que pueda inscribirse en el
Registro  Público  de  la  Propiedad.  El  Notario  tomará  razón  en  su  protocolo  de  la
ratificación,  del  día  y  la  hora  en  que  tenga  lugar  y  así  lo  hará  constar  en  la  escritura
privada relativa.


                                                   Capítulo IX
                                          De las ventas judiciales

         Art.  1818.      Las  ventas  judiciales  en  almoneda,  subasta  o  remate  públicos,  se
regirán por las disposiciones de este Título, en cuanto a la sustancia del contrato y a las
obligaciones  y  derechos  del  comprador  y  del  vendedor,  con  las  modificaciones  que  se
expresan  en  este  capítulo.  En  cuanto  a  los  términos  y  condiciones  en  que  hayan  de
efectuarse, se regirán por lo que dispone el Código de Procedimientos Civiles.

         Art. 1819.      No pueden adquirir en remate por  sí, ni por interpósita  persona,  el
Juez,  secretario  y  demás  empleados  del  juzgado;  el  ejecutado,  sus  procuradores,
abogados  y  fiadores;  los  albaceas  y  tutores,  si  se  trata  de  bienes  pertenecientes  a  la
sucesión  o  a  los  incapacitados,  respectivamente,  ni  los  peritos  que  hayan  valuado  los
bienes objeto del remate.

                                                             (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art. 1820. Por regla general, las ventas judiciales se harán en moneda efectiva y
al  contado;  y  cuando  la  cosa  fuere  inmueble,  pasará  al  comprador  libre  de  todo
gravamen, por lo que el Juez bajo su responsabilidad, mandará hacer la cancelación o
cancelaciones  respectivas,  excepto cuando exista estipulación  expresa en  contrario,  en
cuyo caso hará la reserva de derecho que corresponda, en los términos que disponga el
Código de Procedimientos Civiles.

         Art. 1821. En las enajenaciones judiciales que hayan de efectuarse para dividir
cosa común, se observará lo dispuesto para la partición entre herederos.


                                                 Título Tercero
                                                De la permuta

         Art. 1822. La permuta es un contrato por el cual cada uno de los contratantes se
obliga a dar una cosa por otra. Se observará en su caso lo dispuesto en el artículo 1743.

         Art. 1823. Si uno de los contratantes recibe la cosa que se le da en permuta, y
acredita que no era propiedad del que la dio, no puede ser obligado a entregar la que él
ofreció en cambio y cumple con devolver la que recibió.

         Art. 1824.      El permutante que sufre evicción de la cosa que recibió en cambio,
podrá reivindicar la que dio, si aún se halla en poder del otro permutante, o exigir su
valor o el valor de la cosa que se le hubiere dado en cambio, con el pago de daños y
perjuicios.





                                                   Página 210 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1825. Lo dispuesto en el artículo anterior, no perjudica los derechos que a
título oneroso haya adquirido un tercero de buena fe sobre la cosa que reclama el que
sufrió la evicción.

         Art. 1826. Con excepción de lo relativo al precio, son aplicables a este contrato
las reglas de la compraventa, en cuanto no se opongan a los artículos anteriores.


                                                 Título Cuarto
                                             De las donaciones

                                                   Capítulo I
                                     De las donaciones en general

         Art. 1827. La donación es un contrato por el cual una persona transfiere a otra,
gratuitamente, una parte o la totalidad de sus bienes presentes.

         Art. 1828. La donación no puede comprender los bienes futuros.

         Art. 1829. La donación puede ser pura, condicional, onerosa o remuneratoria.

         Art. 1830. Pura es la donación que se otorga en términos absolutos y condicional
la que depende de algún acontecimiento incierto.

         Art. 1831. Es onerosa la donación que se hace imponiendo algunos gravámenes,
y remuneratoria la que se hace en atención a servicios recibidos por el donante y que
éste no tenga obligación de pagar.

         Art. 1832. Cuando la donación sea onerosa, sólo se considera donado el exceso
que hubiere en el precio de la cosa, deducidas de él las cargas.

         Art.  1833.     Las  donaciones  sólo  pueden  tener  lugar  entre  vivos,  y  no  pueden
revocarse sino en los casos declarados en la ley.

         Art. 1834. Las donaciones que se hagan para después de la muerte del donante,
se  regirán  por  las  disposiciones  relativas  del  libro  cuarto;  y  las  que  se  hagan  entre
consortes, por lo dispuesto en los capítulos X y XI, Título Quinto, del Libro Primero.

         Art. 1835. La donación es perfecta desde que el donatario la acepta y hace saber
la aceptación al donador.

         Art. 1836. La donación puede hacerse verbalmente o por escrito.

         Art. 1837. No puede hacerse donación verbal más que de bienes muebles.

         Art. 1838. La donación verbal sólo producirá efectos legales cuando el valor de
los muebles no pase de un mil pesos.

         Art. 1839. Si el valor de los muebles excede de un mil pesos, pero no de cinco
mil, la donación debe hacerse por escrito.

         Si excede de cinco mil pesos el escrito privado de donación deberá ser ratificado
ante Notario Público o reducirse a escritura pública.



                                                   Página 211 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1840. La donación de bienes raíces se hará en la misma forma que para su
venta exige la ley.

         Art. 1841.      La aceptación de las donaciones se hará en la misma forma en que
éstas deban hacerse, pero no surtirá efecto si no se hiciere en vida del donante.

         Art.  1842.     Es  nula  la  donación  que  comprenda  la  totalidad  de  los  bienes  del
donante, si éste no se reserva en propiedad o en usufructo lo necesario para vivir según
sus circunstancias.

         Art. 1843. Las donaciones serán inoficiosas en cuanto perjudiquen la obligación
del donante de ministrar alimentos a aquellas personas a quienes los debe conforme a la
ley.

         Art.  1844.      Si  el  que  hace  donación  general  de  todos  sus  bienes  se  reserva
algunos para testar, sin otra declaración, se entenderá reservada la mitad de los bienes
donados.

         Art.  1845. La  donación  hecha  a  varias  personas  conjuntamente,  no  produce  a
favor de éstas el derecho de acrecer, si no es que el donante lo haya establecido de un
modo expreso.

         Art. 1846.      El donante sólo es responsable de la evicción de la cosa donada, si
expresamente se obligó a prestarla.

         Art.  1847.      No  obstante  lo  dispuesto  en  el  artículo  que  precede,  el  donatario
queda subrogado en todos los derechos del donante si se verifica la evicción.

         Art. 1848. Si la donación se hace con la carga de pagar las deudas del donante,
sólo  se  entenderán  comprendidas  las  que  existan  con  fecha  auténtica  al  tiempo  de  la
donación.

         Art. 1849. Si la donación fuere de ciertos y determinados bienes, el donatario no
responderá de las deudas del donante, pero cuando sobre los bienes donados estuviere
constituída alguna hipoteca o prenda responderá solamente por el crédito hipotecario o
prendario hasta el límite del valor de los bienes donados y en caso de fraude en perjuicio
de los acreedores el donatario también responderá hasta por el importe de dichos bienes.

         Art. 1850. Si la donación fuere de todos los bienes, el donatario será responsable
de todas las deudas del donante, anteriormente contraídas, pero sólo hasta la cantidad
concurrente con los bienes donados, y siempre que las deudas tengan fecha auténtica.

         Art.  1851.     En  el  caso  a  que  se  refiere  el  artículo  anterior,  los  acreedores  del
donante pueden, si éste mejorara de fortuna, exigirle el pago de sus créditos, si así les
conviniera.

         Art.  1852.      Salvo  que  el  donador  dispusiere  otra  cosa,  las  donaciones  que
consistan en prestaciones periódicas se extinguen con la muerte del donante.


                                                  Capítulo II
                        De las personas que pueden recibir donaciones

         Art.  1853.      Los  no  nacidos  pueden  adquirir  por  donación,  con  tal  que  hayan
estado concebidos al tiempo que aquélla se hizo y sean viables conforme a lo dispuesto
en el artículo 20.


                                                   Página 212 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1854.       Las  donaciones  hechas  simulando  otro  contrato  a  personas  que
conforme a la ley no pueden recibirlas, son nulas, ya se hagan de un modo directo, ya
por interpósita persona.


                                                  Capítulo III
                         De la revocación y reducción de las donaciones

         Art. 1855. Las donaciones legalmente hechas por una persona que al tiempo de
otorgarlas  no  tenía  hijos,  pueden  ser  revocadas  por  el  donante  cuando  le  hayan
sobrevenido hijos que han nacido con todas las condiciones que sobre viabilidad exige el
artículo 20.

         Si transcurren cinco años desde que se hizo la donación y el donante no ha tenido
hijos o, habiéndolos tenido, no ha revocado la donación, ésta se volverá irrevocable. Lo
mismo sucede si el donante muere dentro de ese plazo de cinco años sin haber revocado
la donación.

         Si dentro del mencionado plazo naciere un hijo póstumo del donante, la donación
se tendrá por revocada en su totalidad.

         Art. 1856. Si en el primer caso del artículo anterior el padre no hubiere revocado
la donación, ésta deberá reducirse cuando se encuentre comprendida en la disposición
del  artículo  1843  a  no  ser  que  el  donatario  tome  sobre  sí  la  obligación  de  ministrar
alimentos y la garantice debidamente.

         Art. 1857. La donación no podrá ser revocada por superveniencia de hijos:

  I.     Cuando sea menor de un mil pesos;

 II.     Cuando sea antenupcial;

III.     Cuando sea entre consortes;

IV.      Cuando sea totalmente remuneratoria.
         Art. 1858. Revocada la donación por superveniencia de hijos, serán restituidos al
donante los bienes donados, o su valor si han sido enajenados antes del nacimiento de
los hijos.

         Art.  1859.      Si  el  donatario  hubiere  hipotecado  los bienes donados,  subsistirá  la
hipoteca,  pero  tendrá  derecho  el  donante  de  exigir  que  aquél  la  redima.  Esto  mismo
tendrá lugar tratándose de usufructo o servidumbre impuestos por el donatario.

         Art.  1860.      Cuando  los  bienes  no  puedan  ser  restituidos  en  especie,  el  valor
exigible será el que tenían aquellos al tiempo de la donación.

         Art. 1861. El donatario hace suyos los frutos de los bienes donados hasta el día
en que se le notifique la revocación o hasta el día del nacimiento del hijo póstumo, en su
caso.

         Art.  1862.       El  donante  no  puede  renunciar  anticipadamente  el  derecho  de
revocación por superveniencia de hijos.





                                                   Página 213 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1863.      La  acción  de  revocación  por  superveniencia  de  hijos  corresponde
exclusivamente al donante y al hijo póstumo; pero la reducción por razón de alimentos
tienen derecho de pedirla todos los que sean acreedores alimentistas.

         Art. 1864. El donatario responde sólo del cumplimiento de las cargas que se le
imponen con la cosa donada, y no está obligado personalmente con sus bienes. Puede
sustraerse a la ejecución de las cargas, abandonando la cosa donada, y si ésta perece
por caso fortuito o fuerza mayor, queda libre de toda obligación.

         Art. 1865. En cualquier caso de rescisión o revocación del contrato de donación,
se observará lo dispuesto en los artículos 1858 y 1859.

         Art. 1866. La donación puede ser revocada por ingratitud:

  I.     Si el donatario comete algún delito contra la persona, la honra o los bienes del
         donante o de los ascendientes, descendientes o cónyuge de éste;

II.      Si el donatario rehusa socorrer, según el valor de la donación, al donante que ha
         venido a pobreza.

         Art. 1867. Es aplicable a la revocación de las donaciones hechas por ingratitud lo
dispuesto en los artículos del 1857 al 1860.

         Art.  1868.      La  acción  de  revocación  por  causa  de  ingratitud  no  puede  ser
renunciada  anticipadamente,  y  prescribe  dentro  de  un  año,  contado  desde  que  tuvo
conocimiento del hecho el donador.

         Art. 1869. Esta acción no podrá ejercitarse contra los herederos del donatario, a
no ser que en vida de éste hubiese sido intentada.

         Art. 1870. Tampoco puede esta acción ejercitarse por los herederos del donante
si éste, pudiendo, no la hubiese intentado.

         Art. 1871.      Las donaciones inoficiosas no serán revocadas ni  reducidas,  cuando
muerto  el donante, el  donatario tome sobre  sí la obligación de ministrar los alimentos
debidos y la garantice conforme a derecho.

         Art. 1872.      La reducción de las donaciones comenzará por la última fecha, que
será totalmente suprimida si la reducción no bastare a completar los alimentos.

         Art.  1873.      Si  el  importe  de  la  donación  menos  antigua  no  alcanzare,  se
procederá,  respecto  de  la  anterior,  en  los  términos  establecidos  en  el  artículo  que
precede, siguiéndose el mismo orden hasta llegar a la más antigua.

         Art.  1874.     Habiendo  diversas  donaciones  otorgadas  en  el  mismo  acto  o  en  la
misma fecha, se hará la reducción entre ellas a prorrata.

         Art. 1875. Si la donación consiste en bienes muebles, se tendrá presente para la
reducción el valor que tenían al tiempo de ser donados.

         Art.   1876.       Cuando   la   donación   consista   en   bienes   raíces   que   fueren
cómodamente divisibles, la reducción se hará en especie.





                                                  Página 214 de 355

                                                                        Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                       Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                 Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1877. Cuando el inmueble no pueda ser dividido y el importe de la reducción
exceda de la mitad del valor de aquél, recibirá el donatario el resto en dinero.

         Art. 1878. Cuando la reducción no exceda de la mitad del valor del inmueble, el
donatario pagará el resto.

         Art.  1879.      Revocada  o  reducida  una  donación  por  inoficiosa,  el  donatario  sólo
responderá de los frutos desde que fuere demandado.


                                                   Título Quinto
                                                     Del mutuo

                                                     Capítulo I
                                               Del mutuo simple

         Art. 1880. El mutuo es un contrato por el cual el mutuante se obliga a transferir
la propiedad de una suma de dinero o de otras cosas fungibles al mutuatario, quien se
obliga a devolver otro tanto de la misma especie y calidad.

         Art.  1881.        Para  que  se  transmita  la  propiedad  de  las  cosas  fungibles  al
mutuatario, deberá hacerse entrega real, jurídica, virtual o ficta respecto a dichos bienes.

         Art.  1882.       Si  en  el  contrato  no  se  ha  fijado  plazo  para  la  devolución  de  lo
prestado, se observarán las reglas siguientes:

  I.     Si  el  mutuatario  fuere  labrador  y  el  préstamo  consistiere  en  cereales  u  otros
          productos del campo, la restitución se hará en la siguiente cosecha de los mismos
          o semejantes frutos o productos;

 II.     Lo  mismo  se  observará  respecto  de  los mutuatarios  que,  no  siendo  labradores,
          hayan de percibir frutos semejantes por otro título;

III.     En los demás casos, la obligación de restituir se rige por lo dispuesto en el artículo
          1572.

         Art. 1883. La entrega de la cosa prestada y la restitución de lo prestado se harán
en el lugar convenido.

         Art. 1884. Cuando no se ha señalado lugar, se observarán las reglas siguientes:

  I.     La  cosa  prestada  se  entregará  en  el  lugar  donde  se  encuentre  si  ésta  hubiere
          quedado  identificada  individualmente,  por  las  partes;  en  caso  contrario  se
          entregará en el domicilio del mutuante;

 II.     La restitución se hará, si el préstamo consiste en efectos, en el lugar donde se
          recibieron.  Si  consiste  en  dinero,  en  el  domicilio  del  deudor,  observándose  lo
          dispuesto en el artículo 1577.

         Art.  1885.        Si  no  fuere  posible  al  mutuatario  restituir  en  género,  satisfará
pagando  el  valor  que  la  cosa  prestada  tenía  en  el  tiempo  y  lugar  en  que  se  hizo  el
préstamo, a juicio de peritos, si no hubiere estipulación en contrario.





                                                     Página 215 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1886. Consistiendo el préstamo en dinero, pagará el deudor devolviendo una
cantidad igual a la recibida conforme a la ley monetaria vigente al tiempo de hacerse el
pago, sin que esta prescripción sea renunciable. Si se pacta que el pago debe hacerse en
moneda extranjera, la alteración que ésta experimente en valor será en daño o beneficio
del mutuatario.

         Art. 1887. El mutuante es responsable de los perjuicios que sufra el mutuatario
por la mala calidad o vicios ocultos de la cosa prestada, si conoció los defectos y no dio
aviso oportuno al mutuatario.

         Art. 1888. El mutuatario será también responsable de los perjuicios que sufra el
mutuante por la mala calidad o vicio de las cosas que restituya, aun cuando desconozca
tales defectos.

         Art. 1889. El mutuante es responsable para el caso de que el mutuatario sufriera
evicción. Si fuere el mutuante quien sufriera evicción respecto de las cosas que le fueron
restituidas  por  el  mutuatario,  renacerá  la  obligación  de  éste,  quedando  el  pago  sin
efecto.

         Art. 1890.      Cuando el mutuatario sufra evicción sólo podrá exigirle al mutuante
que cumpla nuevamente su prestación y lo indemnice de los daños y perjuicios si hubo
mala fe o, si lo prefiere, que el contrato quede sin efecto. En este último caso tendrá
derecho  el  mutuatario  a  exigir  daños  y  perjuicios,  sólo  en  el  caso  de  mala  fe  del
mutuante.

         Art.  1891.     En  el  caso  de  haberse  pactado  que  la  restitución  se  hará  cuando
pueda o tenga medios el deudor, se observará lo dispuesto en el artículo 1572.

         Art.  1892.      No  se  declararán  nulas  las  deudas  contraídas  por  el  menor  para
proporcionarse   los   alimentos   que   necesite,   cuando   su   representante   legítimo   se
encuentre ausente.


                                                  Capítulo II
                                          Del mutuo con interés

         Art. 1893. Es permitido estipular interés por el mutuo, ya consista en dinero, ya
en géneros, pero la estipulación será nula si no consta por escrito.

         Art. 1894. El interés es legal o convencional.
                                                               (REFORMADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)
         Art. 1895. El interés legal será el previsto en el artículo 1570 de este Código. El
interés convencional será el que acuerden las partes, sin que dicho interés debe exceder
a los vigentes en el sistema financiero, entendidos los mismos, como aquellos que regula
la  Ley  para  la  Transparencia  y  Ordenamiento  de  los  Servicios  Financieros,  en  la  fecha
próxima anterior al día del acuerdo. Se consideran ilícitos, nulos de pleno derecho, y se
tendrán por no pactados, los acuerdos, en oposición al preceptuado en este artículo.

         Art. 1896. (DEROGADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)

         Art. 1897. (DEROGADO, P.O. 5 DE JULIO DE 2018)

         Art. 1898.      Las partes no pueden, bajo pena de nulidad, convenir de antemano
que los intereses se capitalicen y que produzcan intereses.


                                                  Página 216 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                  Título Sexto
                                             Del arrendamiento

                                                   Capítulo I
                                         Disposiciones generales

         Art.  1899.      Hay  arrendamiento  cuando  las  dos  partes  contratantes  se  obligan
recíprocamente: una, a conceder el uso o goce temporal de una cosa, y la otra a pagar
por ese uso o goce un precio cierto.

         Art. 1900. El arrendamiento por tiempo determinado no puede exceder de quince
años para las fincas destinadas a habitación; de veinte para las destinadas a comercio, y
de veinticinco para las fincas destinadas al ejercicio de una industria o a la agricultura.

         Art. 1901. La renta o precio del arrendamiento puede consistir en una suma de
dinero o en cualquier otra cosa equivalente, con tal que sea cierta y determinada.

         Art.  1902.      Son  susceptibles  de  arrendamiento  todos  los  bienes  que  pueden
usarse  sin  consumirse;  excepto  aquellos  que  la  ley  prohibe  arrendar  y  los  derechos
estrictamente personales.

         Art. 1903. Pueden dar y recibir en arrendamiento los que pueden contratar.

         Art. 1904.      El que no fuere dueño de la cosa podrá arrendarla si tiene facultad
para celebrar ese contrato, ya en virtud de autorización del dueño, ya por disposición de
la ley.

         En  el  primer  caso  la  constitución  del  arrendamiento  se  sujetará  a  los  límites
fijados en la autorización y en el segundo a los que la ley fija.

         Art. 1905. No puede arrendar el copropietario de cosa indivisa sin consentimiento
de los otros copropietarios.

         Art.  1906.     Se  prohíbe  a  los  magistrados,  a  los  jueces  y  a  cualesquiera  otros
empleados públicos, tomar en arrendamiento, por sí o por interpósita persona, los bienes
que deban arrendarse en los negocios en que intervengan.

         Art. 1907. Se prohibe a los encargados de los establecimientos públicos y a los
funcionarios  y  empleados  públicos,  tomar  en  arrendamiento  los  bienes  que  con  los
expresados caracteres administren.

                                                           (REFORMADO, P.O. 7 DE AGOSTO DE 1992)
         Art. 1908. Los contratos de arrendamiento deben celebrarse por escrito.

         Art. 1909. El contrato de arrendamiento no termina por la muerte del arrendador
ni del arrendatario, salvo convenio en otro sentido.

         Tratándose de fincas destinadas para habitación no surtirá efectos el convenio que
estipule la terminación del contrato por muerte del arrendatario cuando los familiares o
personas que dependían económicamente de él, que hubieran vivido en su compañía en
forma  habitual  los  últimos  seis  meses  anteriores  a  su  fallecimiento,  cuando  menos,
expresamente  indiquen  al  arrendador  al  ser  requeridos  por  éste  su  deseo  de  seguir
habitando la finca materia del arrendamiento.



                                                   Página 217 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1910.      Si  durante  la  vigencia  del  contrato  de  arrendamiento,  por  cualquier
motivo  se  verificare  la  transmisión  de  la  propiedad  del  predio  arrendado,  al  (sic)
arrendamiento subsistirá en los términos del contrato. Respecto al pago de las rentas, el
arrendatario  tendrá  obligación  de  pagar  al  nuevo  propietario  la  renta  estipulada  en  el
contrato, desde la fecha en que se le notifique judicial o extrajudicialmente ante notario o
ante dos testigos haberse otorgado el correspondiente título de propiedad, aun cuando
alegue haber pagado al primer propietario; a no ser que el adelanto de rentas aparezca
expresamente estipulado en el mismo contrato de arrendamiento.

         Art.  1911.      Si  la  transmisión  de  la  propiedad  se  hiciere  por  causa  de  utilidad
pública, el contrato se rescindirá; pero al (sic) arrendador y el arrendatario deberán ser
indemnizados por el expropiador, conforme a lo que establezca la ley respectiva.

                                                            (REFORMADO, P.O. 7 DE AGOSTO DE 1992)
         Art.   1912.       Los   arrendamientos   de   bienes   del   Estado,   Municipales   o   de
establecimientos públicos, estarán sujetos a las disposiciones del derecho administrativo,
y en lo que no lo estuvieren, a las disposiciones de este capítulo.


                                                   Capítulo II
                         De los derechos y obligaciones del arrendador

         Art. 1913. El arrendador está obligado, aunque no haya pacto expreso:

  I.     A  entregar  al  arrendatario  la  finca  arrendada  con  todas  sus  pertenencias  y  en
         estado de servir para el uso convenido, y si no hubo convenio expreso, para aquel
         a que por su misma naturaleza estuviere destinada;

 II.     A  conservar  la  cosa  arrendada  en  el  mismo  estado,  durante  el  arrendamiento,
         haciendo para ello todas las reparaciones necesarias;

III.     A no estorbar ni embarazar de manera alguna el uso de la cosa arrendada, a no
         ser por causa de reparaciones urgentes e indispensables;

IV.      A garantizar el uso o goce pacífico de la cosa por todo el tiempo del contrato;

  V.     A responder de los daños y perjuicios que sufra el arrendatario por los defectos o
         vicios ocultos de la cosa, anteriores al arrendamiento.

         Art. 1914. El arrendador también estará obligado aunque no haya pacto expreso,
a responder de los daños y perjuicios que sufra el arrendatario, si se le privara del uso o
goce de la cosa, por virtud de la evicción que se haga valer en contra del arrendador.

         Art. 1915. La entrega de la cosa se hará en el tiempo convenido; y si no hubiere
convenio, luego que el arrendador fuere requerido por el arrendatario.

         Art. 1916. El arrendador no puede, durante el arrendamiento, mudar la forma de
la cosa arrendada, ni intervenir en el uso legítimo de ella, salvo el caso designado en la
fracción III del artículo 1913.

         Art. 1917. Lo dispuesto en la fracción IV del artículo 1913 no comprende las vías
de hecho de terceros que no aleguen derechos sobre la cosa arrendada que impidan su
uso o goce. El arrendatario, en esos casos, sólo tiene acción contra los autores de los




                                                   Página 218 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


hechos,  y aunque  fueren insolventes, no tendrá acción  contra  el arrendador. Tampoco
comprende los abusos de fuerza.

         Art. 1918.       Si el arrendador fuere vencido en juicio sobre una parte de la cosa
arrendada, puede el arrendatario reclamar una disminución en la renta o la rescisión del
contrato y el pago de los daños y perjuicios que sufra.

         Art. 1919. El arrendador responde de los vicios o defectos de la cosa arrendada
que impidan el uso de ella, aunque él no los hubiese conocido o hubiesen sobrevenido en
el curso del arrendamiento, sin culpa del arrendatario. Este puede pedir la disminución
de la renta o la rescisión del contrato, salvo que se pruebe que tuvo conocimiento antes
de celebrar el contrato, de los vicios o defectos de la cosa arrendada.

         Art.  1920.       Si  al  terminar  el  arrendamiento  hubiere  algún  saldo  a  favor  del
arrendatario, el arrendador deberá devolverlo inmediatamente, a no ser que tenga algún
derecho  que  ejercitar  contra  aquél;  en  este  caso  depositará  judicialmente  el  saldo
referido.

         Art.   1921.       Corresponde   al   arrendador   pagar   las   mejoras   hechas   por   el
arrendatario:

  I.     Si  en  el  contrato,  o  posteriormente,  lo  autorizó  para  hacerlas  y  se  obligó  a
          pagarlas;

 II.     Si se trata de mejoras útiles y por culpa del arrendador se rescindiese el contrato;

III.     Cuando el contrato fuere por tiempo indeterminado, si el arrendador autorizó al
          arrendatario  para  que  hiciera  mejoras  y  antes  de  que  transcurra  el  tiempo
          necesario para que el arrendatario quede compensado con el uso de las mejoras
          de los gastos que hizo, da el arrendador por concluido el arrendamiento.

         Art.  1922.       Las  mejoras  a  que  se  refieren  las  fracciones  II  y  III  del  artículo
anterior,  deberán  ser  pagadas  por  el  arrendador,  no  obstante  que  en  el  contrato  se
hubiese estipulado que las mejoras quedasen a beneficio de la cosa arrendada.


                                                   Capítulo III
                         De los derechos y obligaciones del arrendatario

         Art. 1923. El arrendatario está obligado:

  I.     A satisfacer la renta en la forma y tiempo convenidos;

 II.     A  responder  de  los  perjuicios  que  la  cosa  arrendada  sufra  por  su  culpa  o
          negligencia, la de sus familiares, sirvientes o subarrendatarios;

III.     A servirse de la cosa solamente para el uso convenido, o el que sea conforme a la
          naturaleza y destino de ella;

IV.      A restituir la cosa al terminar el contrato;

  V.     A cumplir con las demás obligaciones que le imponga la ley.





                                                    Página 219 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 1924. El arrendatario no está obligado a pagar la renta sino desde el día en
que reciba la cosa arrendada, salvo pacto en contrario.

         Art. 1925. La renta será pagada en el lugar convenido, y a falta de convenio, en
la casa habitación o despacho del arrendatario.

         Art. 1926. Lo dispuesto en el artículo 1920 respecto del arrendador, regirá en su
caso respecto del arrendatario.

         Art. 1927. El arrendatario está obligado a pagar la renta que se venza hasta el
día que entregue la cosa arrendada.

         Art.  1928.      Si  el  precio  del  arrendamiento  debiere  pagarse  en  frutos,  y  el
arrendatario no los  entregare en  el tiempo debido, está  obligado a pagar en dinero  el
mayor precio que tuvieren los frutos dentro del tiempo convenido.

         Art.   1929.      Si  por  caso  fortuito  o  fuerza  mayor  se  impide  totalmente  al
arrendatario  el  uso  de  la  cosa  arrendada,  no  se  causará  renta  mientras  dure  el
impedimento, y si éste dura más de dos meses, podrá pedir la terminación del contrato.

         Art. 1930. Si sólo se impide en parte el uso de la cosa el arrendatario podrá pedir
la reducción parcial de la renta, a juicio de peritos; a no ser que ambas partes opten por
la  terminación  del  contrato,  si  el  impedimento  dura  el  tiempo  fijado  en  el  artículo
anterior.

         Art. 1931. Lo dispuesto en los dos artículos anteriores no es renunciable.

         Art. 1932. Si la privación del uso proviene de la evicción del predio, se observará
lo  dispuesto  en  el  artículo  1929;  y  si  el  arrendador  procedió  con  mala  fe,  responderá
también de los daños y perjuicios.

         Art. 1933. El arrendatario es responsable del incendio, a no ser que provenga de
caso fortuito, fuerza mayor o vicio de construcción.

         Art. 1934. El arrendatario no responde del incendio que se haya comunicado de
otra parte, si tomó las precauciones necesarias para evitar que el fuego se propagara.

         Art. 1935. Cuando son varios los arrendatarios y no se sabe dónde comenzó el
incendio,  todos  son  responsables  proporcionalmente  a  la  renta  que  paguen,  y  si  el
arrendador  ocupa  parte  de  la  finca,  también  responderá  proporcionalmente  a  la  renta
que a esa parte fijen peritos. Si se prueba que el incendio comenzó en la habitación de
uno de los inquilinos, solamente éste será el responsable.

         Art. 1936. Si alguno de los arrendatarios prueba que el fuego no pudo comenzar
en la parte que ocupa, quedará libre de responsabilidad.

         Art. 1937. La responsabilidad en los casos de que tratan los artículos anteriores,
comprende no solamente el pago de los daños y perjuicios sufridos por  el propietario,
sino  el  de  los  que  se  hayan  causado  a  otras  personas,  siempre  que  provengan
directamente del incendio.

         Art.  1938.      El  arrendatario  que  vaya  a  establecer  en  la  finca  arrendada  una
industria peligrosa, tiene la obligación de asegurar dicha finca contra el riesgo probable




                                                   Página 220 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


que  origine  el  ejercicio  de  esa  industria.  El  seguro  se  extenderá  a  beneficio  del
arrendador.

         Art. 1939. El arrendatario está obligado a poner en conocimiento del propietario,
en el más breve término posible, toda usurpación o novedad dañosa que otro haya hecho
o abiertamente prepare en la cosa arrendada, so pena de pagar los daños y perjuicios
que  cause  con  su  omisión.  Lo  dispuesto  en  este  artículo  no  priva  al  arrendatario  del
derecho de defender, como poseedor, la cosa dada en arrendamiento.

         Art. 1940. El arrendatario está obligado a poner en conocimiento del arrendador,
a la brevedad posible, la necesidad de las reparaciones, bajo pena de pagar los daños y
perjuicios que su omisión cause.

         Art. 1941. Si el arrendador no cumpliere con hacer las reparaciones necesarias
para el uso a que esté destinada la cosa, quedará a elección del arrendatario rescindir el
arrendamiento  en  el  caso  del  artículo  1947,  u  ocurrir  al  Juez  para  que  estreche  al
arrendador al cumplimiento de su obligación.

         Art. 1942. El Juez, según las circunstancias del caso, decidirá sobre el pago de
los  daños  y  perjuicios  que  se  causen  al  arrendatario  por  falta  de  oportunidad  en  las
reparaciones.

         Art. 1943. El arrendatario no puede, sin consentimiento expreso del arrendador,
variar  la  forma  substancial  de  la  cosa  arrendada;  y  si  lo  hace,  el  arrendador  tiene
derecho a rescindir el contrato, a exigir que se le devuelva la cosa en el estado en que se
la entregó y además al pago de daños y perjuicios.

         Si la variación no fuere substancial el arrendador podrá optar a la terminación del
contrato por recibir la cosa en el estado en que se encuentre o exigir que el arrendatario
la devuelva en el estado en que la recibió y el pago de daños y perjuicios.

         Art. 1944. Si el arrendatario ha recibido la finca con expresa descripción de las
partes  de  que  se  compone,  debe  devolverla  al  concluir  el  arrendamiento,  tal  como  la
recibió,  salvo  lo  que  hubiere  perecido  o  se  hubiere  menoscabado  por  el  tiempo  o  por
causa inevitable.

         Art. 1945.      La ley presume que el arrendatario que recibió la cosa arrendada sin
la descripción expresada en el artículo anterior, la recibió en buen estado, salvo la prueba
en contrario.

         Art. 1946. El arrendatario debe hacer las reparaciones de aquellos deterioros de
poca  importancia,  que  regularmente  son  causados  por  las  personas  que  habitan  el
edificio.

         Art. 1947.      El arrendatario que por causa de  reparaciones pierde  el  uso total  o
parcial  de  la  cosa,  tiene  derecho  a  no  pagar  el  precio  del  arrendamiento,  a  pedir  la
reducción de ese precio o la rescisión del contrato si la pérdida del uso dura más de dos
meses, en sus respectivos casos.

         Art. 1948. Si la misma cosa se ha dado en arrendamiento separadamente a dos o
más personas para el mismo tiempo, prevalecerá el arrendamiento primero en fecha; si
no fuere posible verificar la prioridad de ésta valdrá el arrendamiento del que tiene en su
poder la cosa arrendada.



                                                   Página 221 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Si el arrendamiento debe ser inscrito en el Registro, sólo vale el inscrito.

         Art. 1949. Cuando se ejecuten mejoras en el inmueble arrendado por parte del
arrendador, la renta podrá ser aumentada proporcionalmente a las mismas, de acuerdo
con el avalúo bancario o el efectuado por peritos designados por el Juez.

         En  los  arrendamientos  que  hayan  durado  más  de  cinco  años  o  cuando  el
arrendatario ha hecho mejoras de importancia en la finca arrendada, tiene este derecho,
si  está  al  corriente  en  el  pago  de  la  renta,  a  que,  en  igualdad  de  condiciones,  se  le
prefiera a otro interesado en el nuevo arrendamiento de la finca.


                                                   Capítulo IV
                                Del arrendamiento de fincas urbanas

         Art.  1950.      No  podrá  darse  en  arrendamiento  una  localidad  que  no  reúna  las
condiciones de higiene y salubridad exigidas en el Código Sanitario.

         Art.  1951.       El  arrendador  que  no  haga  las  obras  que  ordene  la  autoridad
correspondiente,  con  apoyo  en  las  disposiciones  legales,  como  necesarias  para  que  el
local sea habitable e higiénico, es responsable de los daños y perjuicios que los inquilinos
sufran por esa causa.

         Cuando las obras a que se refiere el párrafo anterior sean de urgente ejecución, a
juicio  de  la  autoridad  correspondiente,  podrán  hacerlas  los  inquilinos,  en  cuyo  caso
tendrán derecho de exigir al arrendador el pago del importe de aquéllas.

         Art.  1952.       No  puede  renunciarse  anticipadamente  el  derecho  de  cobrar  la
indemnización que concede el artículo 1951.

         Art. 1953. La renta debe pagarse en los plazos convenidos y a falta de convenio,
por meses vencidos.


                                                    Capítulo V
                                Del arrendamiento de fincas rústicas

         Art.   1954.       Los   propietarios   de   predios   rústicos   tendrán   la   obligación   de
cultivarlos,  sin  perjuicio  de  dejarlos  descansar  el  tiempo  que  sea  necesario  para  que
recuperen su fertilidad, cuando los procedimientos técnicos que se aplican en la región en
función de la situación económica imperante, no hagan costeable la aplicación de abonos.

Los  propietarios  que  no  cultiven  sus  propiedades,  tendrán  obligación  de  darlas  en
arrendamiento  o  en  aparcería,  de  acuerdo  con  la  ley,  a  menos  de  que,  a  petición  de
parte, los Ayuntamientos apliquen la ley de tierras ociosas. Se exceptúan de lo prevenido
en este párrafo los terrenos destinados a zonas forestales y de pastoreo.

         Art. 1955. La renta debe pagarse en los plazos convenidos, y a falta de convenio,
por semestres vencidos.

         Art.  1956.       El  arrendatario  no  tendrá  derecho  a  la  rebaja  de  la  renta  por
esterilidad de la tierra arrendada o por pérdida de frutos provenientes de casos fortuitos
ordinarios;  pero  sí  en  caso  de  pérdida  de  más  de  la  mitad  de  los  frutos,  por  casos
fortuitos extraordinarios.


                                                    Página 222 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Entiéndase por casos fortuitos extraordinarios: incendio, guerra, peste, inundación
insólita, langosta, terremoto u otro acontecimiento igualmente desacostumbrado y que
los contratantes no hayan podido razonablemente prever.

         En  estos  casos  el  precio  del  arrendamiento  se  rebajará  proporcionalmente  al
monto de las pérdidas sufridas.

         Las disposiciones de este artículo no son renunciables.

         Art. 1957. En el arrendamiento de predios rústicos por plazo determinado, debe
el arrendatario, en el último año que permanezca en el fundo, permitir a su sucesor o al
dueño, en su caso, el barbecho de las tierras que tenga desocupadas y en las que él no
pueda verificar la nueva siembra, así como el uso de los edificios y demás medios que
fueren necesarios para las labores preparatorias del año siguiente.

         Art. 1958. El permiso a que se refiere el artículo que precede, no será obligatorio
sino  en  el  periodo  y  por  el  tiempo  rigurosamente  indispensable,  conforme  a  las
costumbres locales, salvo convenio en contrario.

         Art. 1959. Terminado el arrendamiento, tendrá a su vez el arrendatario saliente,
derecho para usar de las tierras y  edificios por  el tiempo absolutamente indispensable
para la recolección y aprovechamiento de los frutos pendientes al terminar el contrato.


                                                  Capítulo VI
                            Del arrendamiento de los bienes muebles

         Art. 1960. Son aplicables al arrendamiento de bienes muebles las disposiciones
de este título que sean compatibles con la naturaleza de esos bienes.

         Art. 1961. El arrendamiento de cosas muebles terminará en el plazo convenido, y
a  falta  de  plazo,  luego  que  concluya  el  uso  a  que  se  hubieren  destinado  conforme  al
contrato.
         Art. 1962. Si en el contrato no se hubiere fijado plazo, ni se hubiere expresado el
uso a que la cosa se destina, el arrendatario será libre para devolverla cuando quiera, y
el arrendador no podrá pedirla sino después de cinco días de celebrado el contrato.

         Art. 1963.      Si la cosa se arrendó por años, meses, semanas o días, la renta se
pagará al vencimiento de cada uno de esos términos, salvo convenio en contrario.

         Art.  1964.     Si  el  contrato  se  celebra  por  un  término  fijo,  la  renta  se  pagará  al
vencerse el plazo, salvo convenio en contrario.

         Art.  1965.      Si  el  arrendatario  devuelve  la  cosa  antes  del  tiempo  convenido,
cuando  se  ajuste  por  un  solo  precio,  está  obligado  a  pagarlo  íntegro;  pero  si  el
arrendamiento se ajusta a períodos de tiempo, sólo está obligado a pagar los períodos
corridos hasta la entrega.

         Art. 1966. El arrendatario está obligado a pagar la totalidad el precio, cuando se
hizo el arrendamiento por tiempo fijo y los períodos sólo se pusieron como plazo para el
pago.

         Art. 1967. Si se arriendan (sic) un edificio o aposento amueblados, el contrato de
arrendamiento se regirá por lo dispuesto en el capítulo IV de este título.


                                                   Página 223 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1968.      Cuando  los  muebles  se  alquilaren  con  separación  del  edificio,  su
alquiler se regirá por lo dispuesto en este capítulo.

         Art. 1969. El arrendatario está obligado a hacer las pequeñas reparaciones que
exija el uso de la cosa dada en arrendamiento.

         Art.  1970.      La  pérdida  o  deterioro  de  la  cosa  alquilada,  se  presume  siempre  a
cargo del arrendatario, a menos que él pruebe que  sobrevino  sin culpa suya,  en cuyo
caso será a cargo del arrendador.

         Art. 1971. Aun cuando la pérdida o deterioro sobrevenga por caso fortuito, serán
a cargo del arrendatario, si éste usó la cosa de un modo no conforme con el contrato, y
sin cuyo uso no habría sobrevenido el caso fortuito.

         Art.  1972.      Si  el  alquiler  fuera  de  animales  en  general,  el  arrendador  deberá
entregar al arrendatario los que fueren útiles para el uso a que se destinen.

         Art. 1973. Si el alquiler fuera de animal determinado, el arrendador cumplirá con
entregar el que se haya designado en el contrato.

         Art.  1974.      El  arrendatario  está  obligado  a  dar  de  comer  y  beber  al  animal
durante el tiempo en que lo tiene en su poder, de modo que no se desmejore, y a curarle
las enfermedades ligeras, sin poder cobrar nada al dueño.

         Art. 1975. Los frutos del animal alquilado pertenecen al dueño, salvo convenio en
contrario.

         Art.  1976.      En  caso  de  muerte  de  algún  animal  alquilado,  sus  despojos  serán
entregados  por  el  arrendatario  al  dueño,  si  son  de  alguna  utilidad  y  si  es  posible  el
transporte.

         Art. 1977. Cuando se arrienden dos o más animales que formen un todo, como
una yunta o un tiro, y uno de ellos se inutiliza, terminará el arrendamiento, a no ser que
el dueño quiera dar otro que forme un todo con el que se puede utilizar.

         Art.  1978.      El  que  contrate  uno  o  más  animales  especificados  individualmente,
que  antes  de  ser  entregados  al  arrendatario  se  inutilizaren  sin  culpa  del  arrendador,
quedará enteramente libre de la obligación si ha avisado al arrendatario inmediatamente
después  de  que  se  inutilizó  el  animal;  pero  si  éste  se  ha  inutilizado  por  culpa  del
arrendador o si no se ha dado el aviso, estará sujeto al pago de daños y perjuicios, o a
reemplazar el animal, a elección del arrendatario.

         Art. 1979. En el caso del artículo anterior, si en el contrato de alquiler no se trató
de animal individualmente determinado, sino de un género y número determinados, el
arrendador está obligado a los daños y perjuicios, siempre que se falte a la entrega.

         Art. 1980. Si en el arrendamiento de un predio rústico se incluyere el ganado de
labranza  o  de  cría  existente  en  él,  el  arrendatario  tendrá,  respecto  del  ganado,  los
mismos derechos y obligaciones que el usufructuario, pero no está obligado a dar fianza.

         Art. 1981. Lo dispuesto en los artículos 1967 y 1968 es aplicable a los aperos de
la finca arrendada.




                                                   Página 224 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                   Capítulo VII
                  Disposiciones especiales respecto de los arrendamientos
                                         por tiempo indeterminado

         Art. 1982. Todos los arrendamientos, sean de predios rústicos o urbanos, que no
se  hayan  celebrado  por  tiempo  expresamente  determinado,  concluirán  a  voluntad  de
cualquiera  de  las  partes  contratantes,  previo  aviso  a  la  otra  parte,  dado  en  forma
indubitable  con  tres  meses  de  anticipación  si  el  predio  es  urbano,  y  con  un  año  si  es
rústico.

         Art. 1983. Dado el aviso a que se refiere el artículo anterior, el arrendatario del
predio urbano está obligado a permitir que se pongan cédulas y a mostrar el interior de
la  casa  a  los  que  pretendan  verla.  Respecto  de  los  predios  rústicos,  se  observará  lo
dispuesto en los artículos 1957, 1958 y 1959.


                                                  Capítulo VIII
                                                Del subarriendo

         Art. 1984. El arrendatario no puede subarrendar la cosa arrendada en todo ni en
parte, ni ceder sus derechos, sin consentimiento del arrendador; si lo hiciere, responderá
solidariamente con el subarrendatario de los daños y perjuicios.

         Art.  1985.       Si  el  subarriendo  se  hiciere  en  virtud  de  la  autorización  general
concedida  en  el  contrato,  el  arrendatario  será  responsable  al  arrendador,  como  si  él
mismo continuará en el uso o goce de la cosa.

         Art.  1986.       En  el  caso  del  artículo  anterior,  además  de  la  responsabilidad  del
arrendatario, el subarrendatario responderá en forma directa ante el arrendador.

         Art.  1987.       Si  el  arrendador  aprueba  expresamente  el  contrato  especial  de
subarriendo,  el  subarrendatario queda  subrogado en todos los derechos y  obligaciones
del arrendatario, a no ser que por convenio se acuerde otra cosa.

         Art. 1988. Por virtud de la autorización expresa para subarrendar a determinada
persona, se extingue el contrato de arrendamiento, quedando liberado el arrendatario,
salvo convenio expreso en otro sentido.

         Art.  1989.       El  subarrendamiento  debe  otorgarse  con  las  mismas  formalidades
requeridas por la ley para el arrendamiento.


                                                    Capítulo IX
                              Del modo de terminar el arrendamiento

         Art. 1990. El arrendamiento puede terminar:

  I.     Por  haberse  cumplido  el  plazo  fijado  en  el  contrato  o  por  la  ley,  o  por  estar
          satisfecho el objeto para que la cosa fue arrendada;

 II.     Por convenio expreso;

III.     Por nulidad;



                                                    Página 225 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                           H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                           Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                           Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


  IV.      Por rescisión o resolución;

    V.     Por confusión;

  VI.      Por  pérdida  o  destrucción  total  de  la  cosa  arrendada  por  caso  fortuito  o  fuerza
           mayor;

 VII.      Por expropiación de la cosa arrendada hecha por causa de utilidad pública;

VIII.      Por evicción de la cosa dada en arrendamiento.

           Art. 1991. Si el arrendamiento se ha hecho por tiempo determinado, concluye en
  el día prefijado. Si no se ha señalado tiempo, se observará lo que disponen los artículos
  1982 y 1983.

                                         (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 1 DE JULIO DE 2016)
           Art. 1992. En los contratos de arrendamientos por tiempo determinado, tendrá
  derecho el inquilino, siempre que esté al corriente en el pago de las rentas, a que se le
  prorrogue hasta por un año ese contrato. Para ese fin el arrendatario deberá notificar al
  arrendador  su  deseo  de  prorrogar  el  contrato  antes  de  llegar  al  término  de  su
  vencimiento. Podrá el arrendador incrementar la renta en la misma proporción que haya
  aumentado la Unidad de Medida y Actualización diaria durante el tiempo de vigencia del
  contrato.

           Quedan exceptuados de la obligación de prorrogar el contrato de arrendamiento
  los propietarios que vayan a ocupar el inmueble, para su propio uso o de su cónyuge o
  parientes   en   primer   grado.   También   quedan   exceptuados   de   dicha   prórroga   los
  propietarios  que  pretendan  reconstruir  la  finca  cuando  ésta  amenaza  ruina  o  que
  pretendan hacerle modificaciones o mejoras con un costo no menor del veinticinco por
  ciento de su valor comercial, previa la aprobación de la obra por la oficina respectiva.
           Art. 1993. Lo dispuesto en el artículo anterior se aplica también al arrendamiento
  por tiempo indeterminado, comenzando a correr  el término de un año a partir del día
  siguiente al en que por aviso dado por el arrendador, concluyan los términos a los que se
  refiere el artículo 1982.

           Art. 1994. Para que operen las excepciones previstas en el segundo párrafo del
  artículo 1992 es menester que el propietario notifique al arrendatario, judicialmente, ante
  notario  o  testigos,  con  sesenta  días  de  anticipación  al  vencimiento  del  contrato,
  haciéndole   saber   su   propósito   de   ocupar   la   casa,   cultivar   la   finca   o   hacer   su
  reconstrucción.

           Si  posteriormente  no  ocupare  la  casa,  cultivare  la  finca,  o  llevare  a  cabo  la
  reconstrucción de ella, será responsable de los daños y perjuicios que hubiera causado al
  arrendatario, al privarlo de la prorroga concedida en este Capítulo.

           Art. 1995. Si después de terminado el arrendamiento y su prórroga, si la hubo,
  continúa el arrendatario sin oposición en el goce y uso del predio, y éste es rústico, se
  entenderá renovado el contrato por otro año.

           Art.  1996.       En  el  caso  del  artículo  anterior,  si  el  predio  fuere  urbano,  el
  arrendamiento continuará por tiempo indefinido, y el arrendatario deberá pagar la renta
  que corresponda al tiempo que exceda al del contrato, con arreglo a lo que pagaba. En
  este caso ya no habrá nueva prórroga.



                                                     Página 226 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  1997.      La  oposición  a  que  se  refieren  los  dos  artículos  anteriores  deberá
hacerla valer el arrendador dentro de un término de treinta días.

         Art. 1998. Cuando haya prórroga voluntaria en el contrato de arrendamiento, y
en los casos de que hablan los artículos 1995 y 1996, cesan las obligaciones contraídas
por un tercero para la seguridad del arrendamiento, salvo convenio en contrario.

         Art. 1999. El arrendador puede exigir la rescisión del contrato:

  I.     Por falta de pago de la renta, en los términos prevenidos en los artículos 1953 y
         1955; pero en el caso de fincas urbanas destinadas para habitación se requiere
         que el inquilino deje de pagar dos mensualidades consecutivas;

 II.     Por usarse la cosa en contravención a lo dispuesto en la fracción III del artículo
         1923;

III.     Por subarriendo de la cosa en contravención a lo dispuesto en el artículo 1984.

         Art.  2000.      En  los  casos  del  artículo  1947,  el  arrendatario  podrá  rescindir  el
contrato  cuando  la  pérdida  del  uso  fuere  total,  y  aun  cuando  fuere  parcial,  si  la
reparación durare más de dos meses.

         Art.  2001.      Si  el  arrendatario  no  hiciere  uso  del  derecho  que  para  rescindir  el
contrato le concede el artículo anterior, hecha la reparación, continuará en el uso de la
cosa, pagando la misma renta hasta que termine el plazo del arrendamiento.

         Art. 2002. Si el arrendador, sin motivo fundado, se opone al subarriendo que con
derecho pretenda hacer el arrendatario, podrá éste pedir la rescisión del contrato.

         Art.  2003.       Si  el  usufructuario  no  manifestó  su  calidad  de  tal  al  hacer  el
arrendamiento,  y  por  haberse  consolidado  la  propiedad  con  el  usufructo  exige  el
propietario la desocupación de la finca, tiene el arrendatario derecho para demandar al
arrendador la indemnización de daños y perjuicios.

         Art. 2004. En el caso del artículo anterior se observará lo que dispone el artículo
1995 si el predio fuere rústico, y si fuere urbano, lo que previene el artículo 1996.

         Art. 2005. Si el predio dado en arrendamiento fuere enajenado judicialmente, el
contrato de arrendamiento subsistirá, a menos que aparezca que se celebró dentro de los
sesenta  días anteriores al secuestro de la  finca, en  cuyo caso  el arrendamiento podrá
darse por concluido.
         Art. 2006. En los casos de expropiación y de ejecución judicial, se observará lo
dispuesto en los artículos 1957, 1958 y 1959.


                                                Título Séptimo
                                                 Del comodato

         Art.  2007.      El  comodato  es  un  contrato  por  el  cual  uno  de  los  contratantes  se
obliga  a  conceder  gratuitamente  el  uso  de  un  inmueble,  o  de  un  mueble,  y  el  otro
contrae la obligación de restituirlo individualmente.






                                                   Página 227 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2008. Cuando el préstamo tuviera por objeto cosas consumibles, sólo será
comodato si, por voluntad de las partes, se altera su destino natural, de tal manera que
se utilicen sin ser consumidas y se restituyan idénticamente.

         Art.  2009.     Los  tutores,  curadores  y  en  general  todos  los  administradores  de
bienes ajenos, no podrán dar en comodato, sin autorización especial, los bienes confiados
a su guarda.

         Art. 2010.      Sin permiso del comodante no puede el comodatario conceder a un
tercero el uso de la cosa entregada en comodato. El comodatario está obligado a poner
toda diligencia en la conservación de la cosa, y es responsable del deterioro que haya
sufrido por su culpa. Si el deterioro es tal que la cosa no sea susceptible de emplearse en
su uso ordinario, podrá el comodante exigir el valor inmediato anterior al demérito de
ella, abandonando su propiedad al comodatario.

         Art. 2011. El comodatario adquiere el uso, pero no los frutos y accesiones de la
cosa prestada.

         Art. 2012. El comodatario responde de la pérdida de la cosa si la emplea en uso
diverso  o  por  más  tiempo  del  convenido,  aun  cuando  aquélla  sobrevenga  por  caso
fortuito.

         Art. 2013. Si la cosa perece por caso fortuito, de que el comodatario haya podido
preservarla empleando la suya propia, o si no pudiendo conservar más que una de las
dos, haya preferido la suya, responde de la pérdida de la otra.

         Art.  2014.     Si  la  cosa  ha  sido  estimada  al  prestarla,  su  pérdida,  aun  cuando
sobrevenga  por  caso  fortuito,  es  de  cuenta  del  comodatario,  quien  deberá  entregar  el
precio si no hay convenio expreso en contrario.

         Art.  2015.      Si  la  cosa  se  deteriora  por  el  solo  efecto  del  uso  para  que  fue
prestada, y sin culpa del comodatario, no es éste responsable del deterioro.

         Art. 2016. El comodatario no tiene derecho para repetir el importe de los gastos
ordinarios que se necesiten para el uso o la conservación de la cosa prestada.

         Art. 2017. Tampoco tiene derecho el comodatario para retener la cosa a pretexto
de lo que por expensas o por cualquiera otra causa le deba el dueño.

         Art. 2018. Siendo dos o más los comodatarios, están sujetos solidariamente a las
mismas obligaciones.

         Art. 2019. Si no se ha determinado el uso o el plazo del préstamo, el comodante
podrá exigir la cosa cuando le pareciere. En este caso, la prueba de haber convenido uso
o plazo, incumbe al comodatario.

         Art.  2020.     El  comodante  podrá  exigir  la  devolución  de  la  cosa  antes  de  que
termine el plazo o uso convenidos, sobreviniéndole necesidad urgente de ella, probando
que hay peligro de que ésta perezca si continua en poder del comodatario, o si éste ha
autorizado a un tercero a servirse de la cosa, sin consentimiento del comodante.

         Art. 2021.      Si durante el préstamo el comodatario ha tenido que hacer, para la
conservación de la cosa, algún gasto extraordinario y de tal manera urgente que no haya
podido dar aviso de él al comodante, éste tendrá la obligación de reembolsarlo.


                                                  Página 228 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2022. Cuando la cosa prestada tiene defectos tales que causen perjuicios al
que se sirva de ella, el comodante es responsable de éstos, si conocía los defectos y no
dio aviso oportuno al comodatario.

         Art. 2023. El comodato termina por la muerte del comodatario.

         El comodato termina también por la  enajenación de la cosa comodada. En este
caso  el  comodatario  deberá  restituir  la  cosa  al  comodante,  aun  cuando  no  hubiere
terminado el plazo o uso convenidos.

         Art. 2024.      En la restitución de la cosa, el comodatario será responsable de los
vicios o defectos que la misma tenga, siempre y cuando se deban a culpa en la custodia,
conservación o uso de la misma.


                                                 Título Octavo
                                      Del depósito y del secuestro

                                                    Capítulo I
                                                  Del depósito

         Art. 2025. El depósito es un contrato por el cual el depositario se obliga hacia el
depositante a recibir una cosa mueble o inmueble, que aquél le confía, y a guardarla para
restituirla cuando la pida el depositante.

         Art.  2026.       Salvo  pacto  en  contrario,  el  depositario  tiene  derecho  a  exigir
retribución  por  el  depósito,  la  cual  se  arreglará  a  los  términos  del  contrato  y,  en  su
defecto, a los usos del lugar en que se constituya el depósito.

         Art.  2027.       Los  depositarios  de  títulos,  valores,  efectos,  o  documentos  que
devenguen intereses, quedan obligados a realizar el cobro de éstos en las épocas de su
vencimiento, así como también a practicar cuantos actos sean necesarios para que los
efectos depositados conserven el valor y los derechos que les correspondan con arreglo a
las leyes.

         Art.  2028.      La  incapacidad  de  uno  de  los  contratantes  no  exime  al  otro  de  las
obligaciones a que están sujetos el que deposita y el depositario.

         Art.  2029.       El  incapaz  que  acepte  el  depósito,  solamente  queda  obligado  a
restituir  la  cosa  depositada,  si  ésta  se  conserva  aún  en  su  poder,  o  el  provecho  que
obtuviere con la cosa o con su precio.

         Art.  2030.      Cuando  la  incapacidad  no  fuere  absoluta,  podrá  el  depositario  ser
condenado al pago de daños y perjuicios, si hubiere procedido con dolo o mala fe.

         Art. 2031. El depositario está obligado a conservar la cosa objeto del depósito,
según la reciba, y a devolverla cuando el depositario se la pida, aunque al constituirse el
depósito se hubiere fijado plazo y éste no hubiere llegado.

         En  la  conservación  del  depósito  responderá  el  depositario  de  los  menoscabos,
daños y perjuicios que las cosas depositadas sufrieren por su malicia o negligencia.






                                                   Página 229 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2032. Si después de constituido el depósito tiene conocimiento el depositario
de que la cosa es robada y de quién es el verdadero dueño, debe dar aviso a éste o a la
autoridad competente, con la reserva debida.

         Art. 2033. Si dentro de quince días la autoridad no ordena retener o entregar la
cosa, puede devolverla al que la depositó, sin que por ello quede sujeto a responsabilidad
alguna.

         Art. 2034.      Siendo varios los que den una sola cosa o cantidad en depósito, no
podrá  el  depositario  entregarla  sino  con  previo  consentimiento  de  la  mayoría  de  los
depositantes, computada por cantidades y no por personas, a no ser que al constituirse
el depósito se haya convenido que la entrega se haga a cualquiera de los depositantes.

         Art. 2035. El depositario entregará a cada depositante una parte de la cosa, si al
constituirse el depósito se señaló la que a cada uno correspondía.

         Art.  2036.       Si  no  hubiere  lugar  designado  para  la  entrega  del  depósito,  la
devolución se hará en el lugar donde se halla la cosa depositada. Los gastos de entrega
serán de cuenta del depositante.

         Art.   2037.       El   depositario   no   está   obligado   a   entregar   la   cosa   cuando
judicialmente se haya mandado retener o embargar.

         Art. 2038. El depositario puede, por justa causa, devolver la cosa, antes del plazo
convenido.

         Art.  2039.       Cuando  el  depositario  descubra  o  pruebe  que  es  suya  la  cosa
depositada,  y  el  depositante  insista  en  sostener  sus  derechos,  debe  ocurrir  al  Juez
pidiéndole orden para retenerla o para depositarla judicialmente.

         Art. 2040. Cuando no se ha estipulado tiempo, el depositario puede devolver el
depósito   al   depositante   cuando   quiera,   siempre   que   le   avise   con   una   prudente
anticipación, si se necesita preparar algo para la guarda de la cosa.

         Art. 2041. El depositante está obligado a indemnizar al depositario de todos los
gastos  que  haya  hecho  en  la  conservación  del  depósito  y  de  los  perjuicios  que  por  él
haya sufrido.

         Art. 2042.      El depositario no puede retener la cosa, aun cuando al pedírsela no
haya  recibido  el  importe  de  las  expensas  a  que  se  refiere  el  artículo  anterior;  pero  sí
podrá  en  este  caso,  si  el  pago  no  se  le  asegura,  pedir  judicialmente  la  retención  del
depósito.

         Art.  2043.      Tampoco  puede  retener  la  cosa  como  prenda  que  garantice  otro
crédito que tenga contra el depositante.

         Art. 2044.      Los dueños de establecimientos en donde se reciben huéspedes son
responsables  del  deterioro,  destrucción  o  pérdida  de  los  efectos  introducidos  en  el
establecimiento  con  su  consentimiento  o  el  de  sus  empleados  autorizados,  por  las
personas que allí se alojen; a menos que prueben que el daño sufrido es imputable a
estas  personas,  a  sus  acompañantes,  a  sus  servidores  o  a  los  que  los  visiten,  o  que
proviene de caso fortuito, fuerza mayor o vicios de los mismos efectos.





                                                   Página 230 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2045. Para que los dueños de establecimientos donde se reciben huéspedes
sean  responsables  del  dinero,  valores  y  objetos  de  precio  notoriamente  elevado  que
introduzcan en esos establecimientos las personas que allí se alojen, es necesario que
sean entregados en depósito a ellos o a sus empleados debidamente autorizados.

         Art. 2046. El hostelero no se exime de la responsabilidad que le imponen los dos
artículos anteriores por avisos que ponga en su establecimiento para eludirla. Cualquier
pacto que celebre, limitando o modificando esa responsabilidad, será nulo.

         Art. 2047. Las fondas, cafés, casas de baño y otros establecimientos semejantes
no responden de los efectos que introduzcan los parroquianos, a menos que los pongan
bajo el cuidado de los empleados del establecimiento.


                                                   Capítulo II
                                                 Del secuestro

         Art.  2048.      El  secuestro  es  el  depósito  de  una  cosa  litigiosa  en  poder  de  un
tercero, hasta que se decida a quién debe entregarse.

         Art. 2049. El secuestro es convencional o judicial.

         Art. 2050. El secuestro convencional se verifica cuando los litigantes depositan la
cosa litigiosa en poder de un tercero que se obliga a entregarla, concluido el pleito, al
que conforme a la sentencia tenga derecho a ella.

         Art.  2051.      El  encargado  del  secuestro  convencional  no  puede  libertarse  de  él
antes de la terminación del pleito, sino consintiendo en ello todas las partes interesadas,
o por una causa que el Juez declare legítima.

         Art.  2052.      Fuera  de  las  excepciones  acabadas  de  mencionar,  rigen  para  el
secuestro convencional las mismas disposiciones que para el depósito.

         Art. 2053. Secuestro judicial es el que se constituye por decreto del Juez.

         Art.  2054.      El  secuestro  judicial  se  rige  por  las  disposiciones  del  Código  de
Procedimientos Civiles y, en su defecto, por las mismas del secuestro convencional.

         Art.  2055. El  encargado  del  secuestro,  ya  sea  convencional  o  judicial,  tiene  la
posesión  de  los  bienes  en  nombre  de  aquel  a  quien  se  adjudiquen  por  sentencia
ejecutoria.


                                                 Título Noveno
                                                  Del mandato

                                                    Capítulo I
                                         Disposiciones generales

         Art.  2056.      El  mandato  es  un  contrato  por  el  que  el  mandatario  se  obliga  a
ejecutar por cuenta y nombre del mandante, los actos jurídicos que éste le encargue.

         Art.  2057.      El  contrato  de  mandato  se  reputa  perfecto  por  la  aceptación  del
mandatario.


                                                   Página 231 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         El mandato que implica el ejercicio de una profesión se presume aceptado cuando
es conferido a personas que ofrecen al público el ejercicio de su profesión, por el solo
hecho de que no lo rehusen dentro de los tres días siguientes.

         La  aceptación  puede  ser  expresa  o  tácita.  Aceptación  tácita  es  todo  acto  en
ejecución de un mandato.

         Art. 2058. Pueden ser objeto del mandato todos los actos lícitos para los que la
ley no exige la intervención personal del interesado.

         Art.  2059.      Solamente  será  gratuito  el  mandato  cuando  así  se  haya  convenido
expresamente.

         Art. 2060. El mandato puede ser escrito o verbal.

         Art. 2061. El mandato escrito puede otorgarse:

  I.     En escritura pública;

 II.     En  escrito  privado,  firmado  por  el  otorgante  y  ratificada  la  firma  ante  notario
         público o quien haga sus veces.

III.     En carta poder sin ratificación de dichas firmas.

         Art. 2062. El mandato verbal es el otorgado de palabra entre presentes, hayan o
no intervenido testigos.

         Art. 2063. El mandato puede ser general o especial. Son generales los contenidos
en los tres primeros párrafos del artículo siguiente. Cualquiera otro mandato tendrá el
carácter de especial.

         Art. 2064. En todos los poderes generales para pleitos y cobranzas bastará que
se diga que se otorga con todas las facultades generales y las especiales que requieran
cláusula  especial  conforme  a  la  ley,  para  que  se  entiendan  conferidos  sin  limitación
alguna.

         En los poderes generales para administrar bienes, bastará expresar  que se dan
con ese carácter, para que el apoderado tenga toda clase de facultades administrativas.

         En los poderes generales para ejercer actos de dominio, bastará que se den con
ese  carácter  para  que  el  apoderado  tenga  todas  las  facultades  de  dueño,  tanto  en  lo
relativo a los bienes, como para hacer toda clase de gestiones a fin de defenderlos.
         Cuando se quisieren limitar en los tres casos antes mencionados las facultades de
los apoderados, se consignarán las limitaciones, o los poderes serán especiales.

         Los  notarios  insertarán  este  artículo  en  los  testimonios  de  los  poderes  que
otorguen.

         Art. 2065. Para que el mandatario pueda ejecutar donaciones en nombre o por
cuenta del mandante, es necesario que expresamente se le faculte para ello, sin que sea
bastante el poder general para ejercer actos de dominio.

         Art. 2066. El mandato debe otorgarse en escritura pública:



                                                   Página 232 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


  I.     Cuando sea general;

II.      Cuando en virtud de él haya de ejecutar el mandatario, a nombre del mandante,
         algún acto que con forme a la ley debe constar en instrumento público.

                                                            (ADICIONADO, P.O. 26 DE MAYO DE 2017)
         El  mandato  otorgado  en  escritura  pública  tendrá  una  duración  de  hasta  cinco
años.  Los  notarios  públicos  insertarán  en  los  testimonios  de  los  mandatos  que  se
otorguen, la fecha de inicio y terminación de su vigencia, cuyo cómputo debe comenzar a
partir de que se dio la declaración del mandante en favor del mandatario.

         Art. 2067. Cuando el interés del negocio para que se confiere llegue a cinco mil
pesos o exceda de  esa cantidad, el mandato  deberá otorgarse  en carta poder firmada
ante dos testigos y ratificadas las firmas del otorgante y testigos ante notario o quien
haga sus veces, o bien otorgarse en escritura pública.

         Art.  2068.      El  mandato  podrá  otorgarse  en  escrito  privado  firmado  ante  dos
testigos, sin que sea necesaria la previa ratificación de las firmas, cuando el interés del
negocio para que se confiere exceda de doscientos pesos y no llegue a cinco mil, aun en
el caso de prestaciones periódicas cuya suma exceda de esa cantidad. Sólo puede ser
verbal el mandato cuando el interés del negocio no exceda de doscientos pesos.

         Art.  2069.      La  omisión  de  los  requisitos  establecidos  en  los  artículos  que
preceden, anula el mandato, y sólo deja subsistentes las obligaciones contraídas entre el
tercero que haya procedido de buena fe y el mandatario, como si éste hubiere obrado en
negocio propio.

         Art.  2070.      Si  el  mandante,  el  mandatario  y  el  que  haya  tratado  con  éste,
proceden de mala fe, ninguno de ellos tendrá derecho de hacer valer la falta de forma del
mandato.

         Art. 2071. En el caso del artículo 2069, podrá el mandante exigir del mandatario
la  devolución  de  las  sumas  que  le  haya  entregado  y  respecto  de  las  cuales  será
considerado el último como simple depositario.

         Art. 2072. El mandatario, salvo convenio celebrado entre él y el mandante, podrá
desempeñar el mandato tratando en su propio nombre o en el del mandante.

         Art.  2073.     Cuando  el  mandatario  obra  en  su  propio  nombre,  el  mandante  no
tiene  acción  contra  las  personas  con  quienes  el  mandatario  ha  contratado,  ni  éstas
tampoco contra el mandante.

         En este caso, el mandatario es el obligado directamente en favor de la persona
con quien ha contratado, como si el asunto fuere personal suyo. Exceptúase el caso en
que se trate de cosas propias del mandante.

         Lo  dispuesto  en  este  artículo  se  entiende  sin  perjuicio  de  las  acciones  entre
mandante y mandatario.

         Art.  2074.     En  el  caso  del  artículo  anterior,  el  mandatario  deberá  transferir  al
mandante  los  bienes  o  derechos  que  hubiere  adquirido  por  su  cuenta,  y  firmar  los
contratos  o  documentos  necesarios  para  que  pueda  el  mandante  ser  titular  de  esos
bienes o derechos.



                                                  Página 233 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                  Capítulo II
                De las obligaciones del mandatario respecto del mandante

         Art.  2075.     El  mandatario,  en  el  desempeño  de  su  encargo,  se  sujetará  a  las
instrucciones   recibidas   del   mandante   y   en   ningún   caso   podrá   proceder   contra
disposiciones expresas del mismo.

         Art. 2076. En lo no previsto y prescrito expresamente por el mandante, deberá el
mandatario  consultarle  siempre  que  lo  permita  la  naturaleza  del  negocio.  Si  no  fuere
posible la consulta o estuviere el mandatario autorizado para obrar a su arbitrio, hará lo
que la prudencia dicte, cuidando del negocio como propio.

         Art.  2077.      Si  un  acontecimiento  imprevisto  hiciere,  a  juicio  del  mandatario,
perjudicial la ejecución de las instrucciones recibidas, podrá suspender el cumplimiento
del mandato, comunicándolo así al mandante por el medio más rápido posible.

         Art.  2078.     En  las  operaciones  hechas  por  el  mandatario,  con  violación  o  con
exceso del encargo recibido, además de la indemnización a favor del mandante, de daños
y perjuicios, quedará, a opción de éste, ratificarlas o dejarlas a cargo del mandatario.

         Art. 2079. El mandatario está obligado a dar oportunamente noticia al mandante,
de todos los hechos o circunstancias que pueden determinarlo a revocar o modificar el
encargo. Asimismo, debe dársela sin demora de la ejecución de dicho encargo.

         Art. 2080. El mandatario no puede compensar los perjuicios que cause, con los
provechos que por otro motivo haya procurado al mandante.

         Art. 2081. El mandatario que se exceda de sus facultades es responsable de los
daños  y  perjuicios  que  cause  al  mandante  y  al  tercero  con  quien  contrató,  si  éste
ignoraba que aquél traspasaba los límites del mandato.

         Art. 2082. El mandatario está obligado a dar al mandante cuentas exactas de su
administración, conforme al convenio, si lo hubiere; no habiéndolo cuando el mandante
lo pida, y en todo caso al fin del contrato.

         Art. 2083.      El mandatario tiene obligación de entregar al mandante todo lo que
haya recibido en virtud del poder.

         Art. 2084. Lo dispuesto en el artículo anterior se observará aun cuando lo que el
mandatario recibió no fuere debido al mandante.

         Art. 2085. El mandatario debe pagar los intereses de las sumas que pertenezcan
al mandante y que haya distraído de su objeto o invertido en provecho propio, desde la
fecha de inversión; así como los de las cantidades  en que resulte alcanzado, desde la
fecha en que se constituyó en mora.

         Art. 2086. Si se confiere un mandato a diversas personas respecto de un mismo
negocio,  aunque  sea  en  un  solo  acto,  no  quedarán  solidariamente  obligados  si  no  se
convino así expresamente.

         Art.  2087.     El  mandatario  puede  encomendar  a  un  tercero  el  desempeño  del
mandato si tiene facultades expresas para ello.





                                                  Página 234 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2088. Si se le designó la persona del sustituto, no podrá nombrar a otro; si
no  se  le  designó  persona,  podrá  nombrar  a  la  que  quiera  y  en  este  último  caso,
solamente será responsable cuando la persona fuese elegida de mala fe o se hallare en
notoria insolvencia.

         Art.  2089.      El  sustituto  tiene  para  con  el  mandante  los  mismos  derechos  y
obligaciones que el mandatario.


                                                  Capítulo III
              De las obligaciones del mandante con relación al mandatario

         Art.  2090.      El  mandante  debe  anticipar  al  mandatario,  si  éste  lo  pide,  las
cantidades necesarias para la ejecución del mandato.

         Si el mandatario las hubiere anticipado, debe reembolsarlas el mandante, aunque
el negocio no haya salido bien, con tal que esté exento de culpa el mandatario.

         El reembolso comprenderá los intereses de la cantidad anticipada, a contar desde
el día en que se hizo el anticipo.

         Art.  2091.     Debe  también  el  mandante  indemnizar  al  mandatario  de  todos  los
daños  y  perjuicios  que  le  haya  causado  el  cumplimiento  del  mandato,  sin  culpa  ni
imprudencia del mismo mandatario.

         Art. 2092. El mandatario podrá retener en prenda las cosas que son objeto del
mandato hasta que el mandante haga la indemnización y reembolso de que tratan los
dos artículos anteriores.

         Art.  2093.     Si  muchas  personas  hubieren  nombrado  a  un  solo  mandatario  para
algún  negocio  común,  le  quedan  obligadas  solidariamente  para  todos  los  efectos  del
mandato.


                                                  Capítulo IV
                        De las obligaciones y derechos del mandante y
                               del mandatario con relación a tercero

         Art. 2094.      El mandante debe cumplir todas las obligaciones que  el  mandatario
haya contraído dentro de los límites del mandato.

         Art.  2095.     El  mandatario  no  tendrá  acción  para  exigir  el  cumplimiento  de  las
obligaciones  contraídas  a  nombre  del  mandante,  a  no  ser  que  esta  facultad  se  haya
incluído también en el poder.

         Art. 2096. Los actos que el mandatario practique a nombre del mandante, pero
traspasando  los  límites  expresos  del  mandato,  serán  nulos,  con  relación  al  mismo
mandante, si no los ratifica tácita o expresamente.

         Art. 2097. El tercero que hubiere contratado con el mandatario que se excedió en
sus facultades, no tendrá acción contra éste, si le hubiere dado a conocer cuáles fueron
aquéllas y no se hubiere obligado personalmente por el mandante.




                                                   Página 235 de 355

                                                                         Código Civil para el Estado de Guanajuato



                            H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                            Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                            Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                      Capítulo V
                                               Del mandato judicial

           Art. 2098. No pueden ser procuradores en juicio:

    I.     Los incapacitados;

   II.     Los Jueces, Magistrados y demás funcionarios y empleados de la administración
            de justicia en ejercicio, dentro de los límites de su jurisdicción;

 III.      Los  empleados  de  la  Hacienda  Pública,  en  cualquiera  causa  en  que  puedan
            intervenir de oficio, dentro de los límites de sus respectivos distritos.

                                        (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
           Art. 2099.       El mandato judicial será  otorgado  en  escritura pública, o  en  escrito
  presentado  y  ratificado  por  el  otorgante  ante  el  tribunal  de  los  autos,  o  bien  en
  comparecencia  o  diligencia  ante  dicho  tribunal  de  manera  verbal  y  directa.  Desde  el
  momento  de  la  ratificación  o  de  la  designación  del  mandatario  en  comparecencia  o
  diligencia, el mandato judicial surte todos sus efectos y el mandatario queda facultado
  para actuar en nombre y representación del otorgante sin necesidad de proveído judicial
  ulterior. Si el tribunal no conoce al otorgante, o bien si éste no se identifica debidamente,
  exigirá testigos para su identificación.

           La  substitución  del  mandato  judicial  se  hará  en  la  misma   forma  que  su
  otorgamiento.

           Art. 2100. El procurador no necesita poder o cláusula especial sino en los casos
  siguientes:

    I.     Para desistirse;

   II.     Para transigir;

 III.      Para comprometer en árbitros;

  IV.      Para absolver y articular posiciones;

    V.     Para hacer cesión de bienes;

  VI.      Para recusar;

 VII.      Para recibir pagos;

VIII.      Para los demás actos que expresamente determine la ley.

           Cuando  en  los  poderes  generales  se  desee  conferir  alguna  o  algunas  de  las
  facultades acabadas de enumerar, se observará lo dispuesto en el párrafo primero del
  artículo 2064.

           Art. 2101. El procurador, aceptado el poder, está obligado:

    I.     A seguir el juicio por todas sus instancias mientras no haya cesado en su encargo
            por algunas de las causas expresadas en el artículo 2108;



                                                      Página 236 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


 II.     A pagar los gastos que se causen a su instancia, salvo el derecho que tiene de que
         el mandante se los reembolse;

III.     A  practicar,  bajo  la  responsabilidad  que  este  Código  impone  al  mandatario,
         cuando sea necesario para la defensa de su poderdante, arreglándose al efecto a
         las instrucciones que éste le hubiere dado, y si no las tuviere, a lo que exija la
         naturaleza e índole del litigio.

         Art. 2102. El procurador o abogado que acepte el mandato de una de las partes,
no puede admitir el de la contraria, en el mismo juicio, aunque renuncie al primero.

         Art. 2103. El procurador o abogado que revele a la parte contraria los secretos
de su poderdante o cliente, o le suministre documentos o datos que lo perjudiquen, será
responsable de todos los daños y perjuicios, quedando además sujeto a lo que para estos
casos dispone el Código Penal.

         Art.  2104.      El  procurador  que  tuviere  justo  impedimento  para  desempeñar  su
encargo, no podrá abandonarlo sin sustituir el mandato teniendo facultades para ello, o
sin avisar a su mandante para que nombre a otra persona.

         Art.   2105.       La   representación   del   procurador   cesa,   además   de   los   casos
expresados en el artículo 2108:

  I.     Por separarse el poderdante de la acción u oposición que haya formulado;

 II.     Por haber terminado la personalidad del poderdante;


III.     Por  haber  transmitido  el  mandante  a  otro  sus  derechos  sobre  la  cosa  litigiosa,
         luego que la transmisión o cesión sea debidamente notificada y se haga constar
         en autos;

IV.      Por  hacer  el  dueño  del  negocio  alguna  gestión  en  el  juicio,  manifestando  que
         revoca el mandato;

  V.     Por nombrar el mandante otro procurador para el mismo negocio.

         Art. 2106. El procurador que ha sustituido un poder puede revocar la sustitución
si tiene facultades para hacerlo, rigiendo también en este caso, respecto del sustituto, lo
dispuesto en la fracción IV del artículo anterior.

         Art. 2107. La parte puede ratificar, antes de que se dicte sentencia ejecutoria, lo
que el procurador hubiere hecho excediéndose del poder.


                                                   Capítulo VI
                         De los diversos modos de terminar el mandato

         Art. 2108. El mandato termina:

  I.     Por revocación;

 II.     Por renuncia del mandatario;



                                                   Página 237 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


III.     Por muerte del mandante o del mandatario;

IV.      Por interdicción de uno u otro;

                                                             (REFORMADA, P.O. 26 DE MAYO DE 2017)
  V.     Por conclusión de su vigencia legal, por el vencimiento del plazo por el que fue
         otorgado, o por la conclusión del negocio para el que fue concedido;

VI.      En los casos previstos por los artículos 718, 719 y 720.

                                                            (ADICIONADO, P.O. 26 DE MAYO DE 2017)
         Si  el  negocio  por  el  que  se  otorgó  el  poder  trasciende  la  vigencia  de  éste,  se
entenderán  por  prorrogadas  las  facultades  otorgadas  hasta  la  conclusión  del  mismo,
quedando comprendida la de promover el juicio de amparo.

         Art. 2109. El mandante puede revocar el mandato cuando y como le parezca.

         Art.  2110.      El  mandato  especial  será  irrevocable  cuando  su  otorgamiento  se
hubiere estipulado como condición de un contrato bilateral o como medio para cumplir
una obligación contraída.

         En estos casos tampoco puede el mandatario renunciar el poder y si no lo ejecuta
será responsable de los daños y perjuicios. Si el mandante, en los casos a que se refiere
este  artículo,  actuare  en  nombre  propio  u  otorgarse  otro  mandato  para  el  mismo
negocio, aunque ello revoca el mandato anterior, responderá de los daños y perjuicios
que cause el mandatario.

         Art. 2111. Cuando se ha dado un mandato para tratar con determinada persona,
el mandante debe notificar a ésta la revocación del mandato, so pena de quedar obligado
por  los  actos  del  mandatario  ejecutados  después  de  la  revocación,  siempre  que  haya
habido buena fe de parte de esa persona.

         Art. 2112. El mandante puede exigir la devolución del instrumento o escrito en
que conste el mandato, y todos los documentos relativos al negocio o negocios que tuvo
a su cargo el mandatario.

         El mandante que descuide exigir los documentos que acrediten las facultades del
mandatario,  responde  de  los  daños  que  puedan  resultar  por  esa  causa  a  terceros  de
buena fe.

         Art.  2113.      La  constitución  de  un  nuevo  mandatario  para  un  mismo  asunto,
importa la revocación del mandato conferido al primero, desde el día en que se notifica a
éste el nuevo nombramiento.

         Art.  2114.      Aunque  el  mandato  termine  por  la  muerte  del  mandante,  debe  el
mandatario continuar en su gestión, entre tanto los herederos proveen por sí mismos a
los negocios, siempre que de lo contrario pueda resultar algún perjuicio.

                                                          (ADICIONADO, P.O. 7 DE AGOSTO DE 1992)
         La gestión del mandatario en el supuesto del párrafo anterior, no podrá exceder
de seis meses, contados a partir de la muerte del mandante.






                                                   Página 238 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                 Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2115. En el caso del artículo anterior, tiene derecho el mandatario para pedir
al  Juez  que  señale  un  término  corto  a  los  herederos,  a  fin  de  que  se  presenten  a
encargarse de sus negocios.

         Art.  2116.       Si  el  mandato  termina  por  muerte  del  mandatario,  deben  sus
herederos dar aviso al mandante y practicar, mientras éste resuelva, solamente los actos
que sean indispensables para evitar cualquier perjuicio.

         Art.  2117.      El  mandatario  que  renuncie  tiene  obligación  de  seguir  el  negocio
mientras  el  mandante  no  provee  a  la  procuración,  si  de  lo  contrario  se  sigue  algún
perjuicio.

         Art. 2118. Lo que el mandatario, sabiendo que ha cesado el mandato, hiciere con
un tercero que ignora el término de la procuración, no obliga al mandante, fuera del caso
previsto en el artículo 2111.


                                                 Título Décimo
                               Del contrato de prestación de servicios

                                                    Capítulo I
                            De la prestación de servicios profesionales

         Art. 2119. El que presta y el que recibe los servicios profesionales pueden fijar,
de común acuerdo, la retribución debida por ellos.

         Art.  2120.      Cuando  no  hubiere  habido  convenio,  los  honorarios  se  regularán
atendiendo  juntamente  a  las  costumbres  del  lugar,  a  la  importancia  de  los  trabajos
prestados, a la del asunto en que se prestaren, a las  condiciones  económicas del que
recibe el servicio y a la reputación profesional que tenga adquirida el que lo ha prestado.
Si los servicios prestados estuvieren regulados por arancel, éste servirá de norma para
fijar el importe de los honorarios reclamados.

         Art. 2121. Los que sin estar autorizados por la ley ejerzan profesiones para cuyo
ejercicio  la  ley  exija  título,  además  de  incurrir  en  las  penas  respectivas,  no  tendrán
derecho de cobrar retribución por los servicios profesionales que hayan prestado.

         Art.  2122.       En  la  prestación  de  servicios  profesionales  pueden  incluirse  las
expensas  que  hayan  de  hacerse  en  el  negocio  en  que  aquéllos  se  presten.  A  falta  de
convenio sobre su reembolso, los anticipos hechos por el profesionista serán pagados en
los términos del artículo siguiente, con el rédito legal desde el día en que fueren hechos,
sin perjuicio de la responsabilidad por daños y perjuicios cuando hubiere lugar a ella.

         Art. 2123. El pago de los honorarios y de las expensas cuando las haya, se harán
en   el   lugar   de   la   residencia   del   que   ha   prestado   los   servicios   profesionales,
inmediatamente  que  preste  cada  servicio,  o  al  final  de  todos  cuando  se  separe  el
profesionista o haya concluído el negocio o trabajo que se le confió.

         Art.  2124.       Si  varias  personas  encomendaren  un  negocio,  todas  ellas  serán
solidariamente  responsables  de  los  honorarios  del  profesionista  y  de  los  anticipos  que
hubieren hecho.






                                                    Página 239 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2125. Cuando varios profesionistas en la misma ciencia presten sus servicios
en un negocio o asunto, podrán cobrar los servicios que individualmente haya prestado
cada uno.

         Art. 2126. Los profesionistas tienen derecho de exigir sus honorarios, cualquiera
que  sea  el  éxito  del  negocio  o  trabajo  que  se  les  encomiende,  salvo  convenio  en
contrario.

         Art.  2127.      Siempre  que  un  profesionista  no  pueda  continuar  prestando  sus
servicios, deberá avisar oportunamente a la persona que los ocupe, quedando obligado a
satisfacer  los  daños  y  perjuicios  que  se  causen,  cuando  no  diere  este  aviso  con
oportunidad. Respecto de los abogados, se observará además lo dispuesto en el artículo
2102.

         Art.  2128.     El  que  preste  servicios  profesionales  sólo  es  responsable  hacia  las
personas a quienes sirve, por negligencia, impericia o dolo, sin perjuicio de las penas que
merezca en caso de delito.


                                                  Capítulo II
                                           Del contrato de obra

         Art.  2129.     Contrato  de  obra  es  aquel  por  el  cual  el  empresario  o  contratista
realiza  una  obra  que  le  ha  sido  encargada  por  el  dueño,  con  elementos  propios  y  sin
estarle  subordinado  jurídicamente,  bien  sea  por  un  precio  alzado,  por  presupuesto
previamente  aprobado  o  por  un  porcentaje  convenido  sobre  el  costo  total  de  la  obra,
independientemente de que los materiales sean suministrados o no por el contratista.

         Art. 2130. Todo riesgo de la obra correrá a cargo del empresario hasta el acto de
la entrega, a no ser que hubiere morosidad de parte del dueño de la obra en recibirla, o
convenio expreso en contrario.
                                                           (REFORMADO, P.O. 7 DE AGOSTO DE 1992)
         Art.  2131.     El  contrato  por  ajuste  cerrado  de  la  obra  en  cosa  inmueble  debe
celebrarse por escrito, incluyéndose en él una descripción pormenorizada, y en los casos
que lo requieran, un plano, diseño o presupuesto de la obra.

         Art. 2132. Si no hay plano, diseño o presupuesto para la ejecución de la obra y
surgen dificultades entre el empresario y el dueño, serán resueltas teniendo en cuenta la
naturaleza de la obra, el precio de ella y la costumbre del lugar, oyéndose el dictamen de
peritos.

         Art. 2133. El perito que forme el plano, diseño o presupuesto de una obra, y la
ejecute, no puede cobrar el plano, diseño o presupuesto fuera del honorario de la obra;
más si  ésta no se ha  ejecutado por causa del dueño, podrá cobrarlo, a no ser que al
encargárselo se haya pactado que el dueño no lo pagará si no le conviniere aceptarlo.

         Art. 2134. Cuando se haya invitado a varios peritos para hacer planos, diseños o
presupuestos, con el objeto de escoger entre ellos el que parezca mejor, y los peritos
han tenido conocimiento de esta circunstancia, ninguno puede cobrar honorarios, salvo
convenio expreso.

         Art.  2135.     En  el  caso  del  artículo  anterior,  podrá  el  autor  del  plano,  diseño  o
presupuesto aceptado, cobrar su valor cuando la obra se ejecutare conforme a él por otra
persona.


                                                  Página 240 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  2136.      El  autor  de  un  plano,  diseño  o  presupuesto  que  no  hubiere  sido
aceptado, podrá también cobrar su valor si la obra se ejecutare conforme a él por otra
persona, aun cuando se hayan hecho modificaciones en los detalles.

         Art. 2137. Cuando al encargarse una obra no se ha fijado precio, se tendrá por
tal, si los contratantes no estuvieren de acuerdo después, el que designen los aranceles,
o a falta de ellos el que tasen peritos.

         Art. 2138. El precio de la obra se pagará al entregarse ésta, salvo convenio en
contrario.

         Art.  2139. El  empresario  que  se  encargue  de  practicar  alguna  obra  por  precio
determinado,  no  tiene  derecho  de  exigir  después  ningún  aumento,  aunque  lo  hayan
tenido  el  precio  de  los  materiales  y  de  los  salarios,  a  menos  que,  por  circunstancias
insuperables e imprevisibles esos aumentos sean superiores a la décima parte del precio
total convenido, pues en este caso el contratista podrá pedir la revisión de dicho precio, y
si el dueño no acepta, someter el asunto a la resolución judicial, para que mediante juicio
de peritos se resuelva lo conducente.

         Art.  2140.      Lo  dispuesto  en  el  artículo  anterior  se  observará  también,  cuando
haya habido algún cambio o aumento en el plano o diseño, a no ser que sean autorizados
por escrito por el dueño y con expresa designación del precio.

         Art. 2141. Una vez pagado y recibido el precio, no ha lugar a reclamación sobre
él,  a  menos  que  al  pagar  o  recibir  las  partes  se  hayan  reservado  expresamente  el
derecho de reclamar.

         Art. 2142. El que se obliga a hacer una obra por ajuste cerrado, debe comenzar y
concluir en los términos designados en el contrato, y en caso contrario, en los que sean
suficientes a juicio de peritos.

         Art. 2143. El que se obligue a hacer una obra por piezas o por medida, puede
exigir que el dueño la reciba en parte y que la pague en proporción de las que reciba.

         Art.  2144.     Si  la  obra  se  convino  por  presupuesto  aprobado  por  el  dueño  y  el
empresario, a medida que se ejecuten las partes que comprenden cada partida de dicho
presupuesto,  tendrá  derecho  el  contratista  a  cobrar  su  precio,  salvo  convenio  en
contrario.

         Art. 2145. La parte pagada se presume aprobada y recibida por el dueño; pero
no  habrá  lugar  a  esa  presunción  solamente  porque  el  dueño  haya  hecho  adelantos  a
buena cuenta del precio de la obra, si no se expresa que el pago se aplica a la parte ya
entregada.

         Art. 2146. Lo dispuesto en los tres artículos anteriores no se observará cuando
las piezas que se manden construir no puedan ser útiles sino formando reunidas un todo.

         Art.  2147.     El  empresario  que  se  encargue  de  ejecutar  alguna  obra  no  puede
hacerla  ejecutar  por  otro,  a  menos  que  se  haya  pactado  lo  contrario,  o  el  dueño  lo
consienta;  en  estos  casos,  la  obra  se  hará  siempre  bajo  la  responsabilidad  del
empresario.

         Art. 2148. Recibida y aprobada la obra por el que la encargó, el empresario es
responsable de los defectos que después aparezcan, dentro del término de cinco años, y


                                                   Página 241 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


que  procedan  de  vicios  en  su  construcción  y  hechura,  mala  calidad  de  los  materiales
empleados o vicios del suelo en que se fabricó; a no ser que por disposición expresa del
dueño se hayan empleado materiales defectuosos, después de que el empresario le haya
dado a conocer sus defectos, o que se haya edificado en terreno inapropiado elegido por
el dueño a pesar de las observaciones del empresario.

         Art. 2149. El dueño de una obra ajustada por un precio fijo puede desistir de la
misma, con tal de que indemnice al empresario de todos los gastos y trabajos y de la
utilidad que pudiera haber sacado de la obra.

         Art. 2150. Cuando la obra fue ajustada por peso o medida, sin designación del
número  de  piezas  o  de  la  medida  total,  el  contrato  puede  terminarse  por  una  y  otra
parte, pagándose la parte concluida y la que esté en proceso de elaboración al darse el
aviso una vez que haya sido terminada.

         Art. 2151. Pagado el empresario de lo que le corresponda, según los dos artículos
anteriores,  el  dueño  queda  en  libertad  de  continuar  la  obra,  contratando  a  otras
personas,  aun  cuando  aquélla  se  siga  ejecutando  conforme  al  mismo  plano,  diseño  o
presupuesto.

         Art. 2152. Si el empresario muere antes de terminar la obra, no se resolverá el
contrato, salvo que la consideración de su persona haya sido el motivo determinante del
contrato;  pero  en  este  caso  el  dueño  pagará  a  los  herederos  de  aquél  por  el  trabajo
realizado y los reembolsará de los gastos hechos.

         Art. 2153. La misma obligación tendrá el dueño respecto del contratista si éste
no puede concluir la obra por alguna causa independiente de su voluntad.

         Art.  2154.      Si  muere  el  dueño  de  la  obra,  no  terminará  el  contrato,  y  sus
herederos serán responsables del cumplimiento para con el empresario.

         Art.  2155.      Los  que  trabajaren  por  cuenta  del  empresario  o  le  suministren
material para la obra, no tendrán acción contra el dueño de ella, sino hasta la cantidad
que alcance el empresario terminada la obra.

         Art. 2156. El empresario es responsable del trabajo ejecutado por las personas
que ocupe en la obra.

         Art. 2157. Cuando se conviniere en que la obra deba hacerse a satisfacción del
propietario o de otra persona, se entiende reservada la aprobación a juicio de peritos.

         Art. 2158. El constructor de cualquiera obra mueble tiene derecho de retenerla
mientras  no  se  le  pague,  y  su  crédito  será  cubierto  preferentemente  con  el  precio  de
dicha obra.

         Art. 2159. Los empresarios constructores son responsables ante el dueño de la
obra, por la inobservancia de las disposiciones municipales o de policía y por todo daño
que causen a los vecinos.

         Art. 2160. El contrato de obra a presupuesto o por administración se sujetará a
lo dispuesto en los artículos 2144 a 2146, y a las siguientes disposiciones.

         Art. 2161. Todo el riesgo de la obra será del dueño, a no ser que haya habido
culpa, impericia, o demora del empresario.


                                                  Página 242 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  2162.      Se  presume,  salvo  prueba  en  contrario,  que  la  pérdida  de  la  obra
contratada proviene de culpa del empresario, cuando se verifica estando aún la cosa en
su poder.

         Art.  2163.      Será  de  cuenta  del  empresario  la  pérdida  ocasionada  por  la  mala
calidad de los materiales, si no previno oportunamente al dueño del riesgo a que por esta
causa quedaba expuesta la obra.

         Art. 2164. El empresario que construyó un edificio, responde durante cinco años,
contados desde el día de la entrega de la obra, si ésta se daña por vicio o defecto de la
construcción o cimentación, a no ser que de ellos haya dado aviso al dueño.


                                                  Capítulo III
                                  De los porteadores y alquiladores

         Art.  2165.      El  contrato  por  el  cual  alguno  se  obliga  a  transportar,  bajo  su
inmediata dirección o la de sus dependientes, por tierra, por agua, por aire, a personas,
animales,  mercaderías  o  cualesquiera  otros  objetos,  si  no  constituye  un  contrato
mercantil, se regirá por las reglas siguientes.

         Art.  2166.      Los  porteadores  responden  del  daño  causado  a  las  personas  por
defecto  de  los  conductores  y  medios  de  transporte  que  empleen;  y  este  defecto  se
presume siempre que el empresario no pruebe que el mal aconteció por fuerza mayor o
por caso fortuito que no le puede ser imputado.

         Art. 2167.      Responden, igualmente, de la pérdida y de las averías de las cosas
que  reciban,  a  no  ser  que  prueben  que  la  pérdida  o  la  avería  ha  provenido  de  caso
fortuito, de fuerza mayor o de vicio de las mismas cosas.

         Art. 2168. Responden también de las omisiones o equivocaciones que haya en la
remisión  de  efectos,  ya  sea  que  no  los  envíen  en  el  viaje  estipulado,  ya  sea  que  los
envíen a parte distinta de la convenida.

         Art.  2169. Responden  igualmente,  de  los  daños  causados  por  el  retardo  en  el
viaje, ya sea al comenzarlo o durante su curso, o por mutación de ruta, a menos que
prueben que caso fortuito o fuerza mayor los obligó a ello.

         Art.  2170.      Los  porteadores  no  son  responsables  de  las  cosas  que  no  se  les
entreguen a ellos, sino a sus dependientes que no estén autorizados para recibirlas.

         Art. 2171. En el caso del artículo anterior, la responsabilidad es exclusiva de la
persona a quien se entregó la cosa.

         Art. 2172. La responsabilidad de todas las infracciones que durante el transporte
se cometan, de leyes o reglamentos fiscales o de policía, será del conductor y no de los
pasajeros  ni  de  los  dueños  de  las  cosas  conducidas,  a  no  ser  que  la  falta  haya  sido
cometida por estas personas.

         Art. 2173. El porteador no será responsable de las faltas de que trata el artículo
que precede, en cuanto a las sanciones, sino cuando tuviere culpa; pero lo será siempre
de la indemnización de los daños y perjuicios conforme a las prescripciones relativas.





                                                   Página 243 de 355

                                                                        Código Civil para el Estado de Guanajuato



                           H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                           Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                           Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


           Art. 2174. Las personas transportadas no tienen derecho para exigir aceleración
  o retardo en el viaje; ni alteración alguna en la ruta, o en las detenciones o paradas,
  cuando estos actos estén marcados por el reglamento respectivo o por el contrato.

           Art.  2175.      El  porteador  de  efectos  deberá  extender  al  cargador  una  carta  de
  porte de la que éste podrá pedir una copia. En dicha carta se expresarán:

    I.     El nombre, apellido y domicilio del cargador;

   II.     El nombre, apellido y domicilio del porteador;

 III.      El nombre, apellido y domicilio de la persona a quien o a cuya orden van dirigidos
           los efectos, o si han de entregarse al portador de la misma carta;

  IV.      La designación de los efectos con expresión de su calidad genérica, de su peso y
           de las marcas o signos exteriores de los bultos en que se contengan;

    V.     Precio del transporte;

  VI.      La fecha en que se hace la expedición;

 VII.      El lugar de la entrega al porteador;

VIII.      El lugar y el plazo en que habrá de hacerse la entrega al consignatario;

  IX.      La indemnización que haya de abonar el porteador en caso de retardo, si sobre
           este punto mediare algún pacto.

           Art. 2176. Las acciones que nacen del transporte, sean en pro o en contra de los
  porteadores, duran seis meses después de concluido el viaje.

           Art. 2177. Si la cosa transportada fuere de naturaleza peligrosa, de mala calidad
  o no estuviere convenientemente empacada o envasada y el daño proviniere de alguna
  de  estas  circunstancias,  la  responsabilidad  será  del  dueño  del  transporte,  si  tuvo
  conocimiento de ellas; en caso contrario, la responsabilidad será del que contrató con el
  porteador, tanto por el daño que se causen en la cosa, como por el que reciban el medio
  de transporte u otras personas u objetos.

           Art. 2178. El alquilador debe declarar los defectos del medio de transporte, y es
  responsable de los daños y perjuicios que resulten de la falta de esta declaración.

           Art. 2179. Si el medio de transporte se inutiliza, la pérdida será de cuenta del
  alquilador, si no prueba que el daño sobrevino por culpa del otro contratante.

           Art. 2180. A falta del convenio expreso, se observará la costumbre del lugar, ya
  sobre el importe del precio y de los gastos, ya sobre el tiempo en que haya de hacerse el
  pago.

           Art.  2181.      El  crédito  por  fletes  que  se  adeudaren  al  porteador,  será  pagado
  preferentemente con el precio de los efectos transportados, si se encuentran en poder
  del acreedor.

           Art. 2182. El contrato de transporte es resoluble a voluntad del cargador, antes o
  después de comenzarse el viaje, pagando en el primer caso al porteador la mitad y en el
  segundo la totalidad del porte, y siendo obligación suya recibir los efectos en el punto y
  en  el  día  en  que  la  resolución  se  verifique.  Si  no  cumpliere  con  esta  obligación,  o  no
  pagare el porte al contado, el contrato no quedará resuelto.

                                                     Página 244 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2183. El contrato de transporte se resolverá de hecho antes de emprenderse
el  viaje,  o  durante  su  curso,  si  sobreviene  algún  suceso  de  fuerza  mayor  que  impida
verificarlo o continuarlo.

         Art. 2184. En el caso previsto en el artículo anterior, cada uno de los interesados
perderá los gastos que hubiere hecho si el viaje no se ha verificado; si está en curso, el
porteador tendrá derecho a que se le pague  del porte la parte proporcional al  camino
recorrido,  y  la  obligación  de  presentar  los  efectos,  para  su  depósito,  a  la  autoridad
judicial del punto en que ya no le sea posible continuarlo, comprobando y recabando la
constancia  relativa  de  hallarse  en  el  estado  consignado  en  la  carta  de  porte,  de  cuyo
hecho dará conocimiento oportuno al cargador, a cuya disposición deben quedar.


                                                  Capítulo IV
                                       Del contrato de hospedaje

         Art.  2185.      El  contrato  de  hospedaje  tiene  lugar  cuando  alguno  presta  a  otro
albergue, mediante la retribución convenida, comprendiéndose o no, según se estipule,
los alimentos y demás servicios propios del hospedaje.

         Art. 2186. Este contrato se celebrará tácitamente, si el que presta el hospedaje
tiene establecimiento destinado a ese objeto.

         Art. 2187. El hospedaje expreso se rige por las condiciones estipuladas y el tácito
por   el   reglamento   que   expedirá   la   autoridad   competente   y   que   el   dueño   del
establecimiento deberá tener siempre por escrito en lugar visible.

         Art.  2188.       Los  equipajes  de  los  pasajeros  responden  preferentemente  del
importe  del  hospedaje.  A  ese  efecto,  los  dueños  de  los  establecimientos  donde  se
hospeden podrán retenerlos en prenda hasta que obtengan el pago de lo adeudado.


                                           Título Decimoprimero
                              De las asociaciones y de las sociedades

                                 I. DE LAS ASOCIACIONES CIVILES

         Art. 2189. Cuando varios individuos convinieren en reunirse, de manera que no
sea enteramente transitoria, para realizar un fin común que no esté prohibido por la ley y
que no tenga carácter preponderantemente económico, constituyen una asociación.

         Art.  2190.      El  contrato  de  asociación  debe  constar  por  escrito,  pero  se  hará
constar  en  escritura  pública  cuando  algún  socio  transfiera  a  la  asociación  bienes  cuya
enajenación debe hacerse en escritura pública.
                                                               (REFORMADO, P.O. 3 DE MAYO DE 2016)
         Art.  2191.      Las  asociaciones  que  se  constituyan  conforme  a  la  presente  ley
gozarán de personalidad jurídica; en lo no previsto en este título le serán aplicables las
disposiciones relativas a las sociedades civiles que no se opongan a la naturaleza de las
mismas.

         Art. 2192.      La asociación puede admitir y excluir asociados, con sujeción a sus
estatutos.





                                                   Página 245 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2193.      Las asociaciones  se regirán por  sus estatutos, los cuales  no podrán
contrariar las disposiciones de esta ley y serán inscritos en el Registro Público para que
produzcan efectos contra terceros.

         Art.  2194.      El  poder  supremo  de  las  asociaciones  lo  constituye  la  asamblea
general. El director o junta directiva de ellas tendrán las facultades que les conceden los
estatutos y la asamblea general, con sujeción a este capítulo.

                                                              (REFORMADO, P.O. 3 DE MAYO DE 2016)
         Art.  2195.      Las  asambleas  de  las  asociaciones  se  celebrarán  conforme  a  lo
establecido en sus estatutos o escritura constitutiva, y al menos una vez al año, dentro
de los primeros seis meses del año natural, con la finalidad de informar sobre el estado
que guarden los asuntos de la asociación y los estados financieros de la misma. Deberán
ser convocadas por su  director  o consejo directivo con anticipación no menor a veinte
días naturales a su celebración especificando los asuntos a tratar. En caso de que no se
convoque  a  las  asambleas  por  los  indicados,  tratándose  de  las  asambleas  ordinarias
podrá  hacerlo  la  autoridad  judicial  a  petición  de  cualquier  asociado;  o  del  quince  por
ciento de los asociados para el caso de asambleas extraordinarias.

                                                           (ADICIONADO, P.O. 11 DE JULIO DE 2023)
         Art.  2195-A.       Las  asambleas  de  las  asociaciones  podrán  celebrarse  de  forma
presencial,  por  videoconferencia  o  mixtas.  Las  primeras  son  aquellas  en  las  cuales
implica necesariamente la presencia de los asociados en un domicilio físico determinado,
las  segundas  aquellas  en  las  cuales  los  asociados  asisten  y  participan  únicamente  a
través de medios electrónicos o plataformas digitales, y las últimas aquellas en las que se
convoca  a  una  reunión  en  la  cual  se  permite  a  los  asociados  asistir  al  domicilio  o
participar a través de medios electrónicos o plataformas digitales.

                                                           (ADICIONADO, P.O. 11 DE JULIO DE 2023)
         Art. 2195-B. En caso de que una asociación decida llevar a cabo una asamblea
por videoconferencia o mixta, deberá publicar en su convocatoria la fecha, hora, medio,
la dirección electrónica o número de la reunión, en su caso la contraseña, la forma en la
cual se realizará la asamblea, así como la forma en que se llevará a cabo la identificación
de los asociados y la forma en la que se realizará el cálculo del quorum de instalación y
votación.

                                                           (ADICIONADO, P.O. 11 DE JULIO DE 2023)
         Art. 2195-C. Los medios electrónicos y plataformas digitales en los que se lleven
a cabo las asambleas por videoconferencia y mixtas deberán satisfacer las características
técnicas necesarias que permitan la transmisión continua, simultánea y en tiempo real de
toda la duración de la  asamblea, y de las deliberaciones y votaciones que se lleven a
cabo durante la misma.

                                                           (ADICIONADO, P.O. 11 DE JULIO DE 2023)
         Art. 2195-D. Las asambleas que se lleven a cabo por videoconferencia o mixtas y
que hayan sido convocadas de conformidad con lo establecido en el presente Código y en
los  estatutos,  salvo  disposición  contraria,  se  entenderán  que  fueron  celebradas  en  el
domicilio social de la asociación.

                                                           (ADICIONADO, P.O. 11 DE JULIO DE 2023)
         Art. 2195–E. En caso de que una asociación decida llevar a cabo una asamblea
por  videoconferencia   o  mixta,  la  reunión   deberá  grabarse   y   conservarse  por  el
administrador u órgano de administración de la asociación y una copia de la grabación se




                                                  Página 246 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


agregará al acta respectiva. Podrá levantarse por escrito o en documento electrónico y
será firmada electrónicamente por los medios digitales que se consideren oportunos.

         Art. 2196. La asamblea general resolverá:

  I.     Sobre la disolución anticipada de la asociación o su prórroga por más tiempo del
         fijado en la escritura constitutiva y en los estatutos;

 II.     Sobre el nombramiento de director o elección de personas que deban constituir la
         junta directiva;

III.     Sobre la revocación de los nombramientos hechos;

IV.      Sobre la exclusión de asociados;

  V.     Sobre los demás asuntos que le encomienden los estatutos.

                                                              (REFORMADO, P.O. 11 DE JULIO DE 2023)
         Art. 2197. Las asambleas generales sólo se ocuparán de los asuntos contenidos
en la respectiva orden del día. Sus decisiones serán tomadas por mayoría de votos                             de los
miembros      que, de manera presencial, acudan  a la asamblea  o por aquellos que estén
conectados mediante videoconferencia.

         Art.  2198.      Cada  asociado  gozará  de  un  voto  en  las  asambleas  generales.  La
facultad de votar no podrá ejercitarse por delegación o por poder.

         Art.   2199.       El   asociado   no   votará   las   decisiones   en   que   se   encuentren
directamente   interesados   él,   su   cónyuge,   sus   descendientes,   sus   ascendientes   o
parientes colaterales dentro del segundo grado.

         Art.  2200.      Los  asociados  sólo  podrán  ser  excluidos  de  la  asociación  por  las
causas que señalen los estatutos.
                                                                (REFORMADO, P.O. 3 DE MAYO DE 2016)
         Art. 2201. Conforme a la naturaleza no lucrativa de la asociación, los asociados
no tendrán derechos sobre el haber social, cuotas o recursos, ni a explotar o utilizar en
forma alguna los bienes de la misma en su beneficio personal.

         Art. 2202. Los asociados tienen derecho de vigilar que las cuotas se dediquen al
fin  que  se  propone  la  asociación,  y  con  ese  objeto  pueden  examinar  los  libros  de
contabilidad y demás papeles de ésta.

         Art. 2203. La calidad de asociado es intransferible.

         Art. 2204. Las asociaciones, además de las causas previstas en sus estatutos, se
extinguen:

  I.     Por  consentimiento  de  la  asamblea  general.  Esta  determinación  deberá  estar
         apoyada, cuando menos, por el voto de las dos terceras partes del número total
         de asociados;

 II.     Por  haber  concluido  el  término  fijado  para  su  duración  o  por  haber  conseguido
         totalmente el objeto de su fundación;

III.     Por haberse vuelto incapaces de realizar el fin para que fueron fundadas;

IV.      Por resolución dictada por autoridad competente.

                                                   Página 247 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                                 (REFORMADO, P.O. 3 DE MAYO DE 2016)
         Art.  2205.       En  caso  de  disolución  o  extinción,  los  bienes  de  la  asociación  se
aplicarán conforme a lo señalado en sus estatutos, los que al menos, deberán establecer
que   en   estos   casos   se   destinarán   a   otra   asociación   con   un   fin   social   similar,
preponderantemente benéfico y que tenga por lo menos tres años de haberse constituido
y esté vigente.

         A  falta  de  disposición  estatutaria  la  autoridad  judicial  determinará  su  aplicación
conforme a las solicitudes de los interesados siempre que estas cumplan los supuestos
referidos en el párrafo anterior, en caso contrario, se aplicarán a favor de la Universidad
de Guanajuato o de las asociaciones de beneficencia pública. Si pasados tres meses de
que  se  dé  el  supuesto  para  la  liquidación  de  la  asociación  no  se  hubiese  avisado  a  la
autoridad judicial, cualquier persona podrá dar el aviso correspondiente.


                                          II. DE LAS SOCIEDADES

                                                     Capítulo I
                                          Disposiciones generales

         Art.  2206.       Por  el  contrato  de  sociedad,  los  socios  se  obligan  mutuamente  a
combinar sus recursos o sus esfuerzos para la realización de un fin común, de carácter
preponderantemente económico, pero que no constituya una especulación comercial.

         Art. 2207. La aportación de los socios puede consistir en una cantidad de dinero
u otros bienes o en su industria. La aportación de bienes implica la transmisión de su
dominio a la sociedad, salvo que expresamente se pacte otra cosa.

         Art. 2208. El contrato de sociedad deberá constar siempre en escritura pública.

         Art. 2209. Si el contrato social no se hubiere otorgado en escritura pública pero
contuviere  los  requisitos  que  señala  el  Art.  2211,  cualquiera  persona  que  figure  como
socio  podrá  demandar  el  otorgamiento  de  la  escritura  correspondiente.  Los  socios
administradores  que  celebren  operaciones  a  nombre  de  la  sociedad  antes  de  que  se
hubiera dado al contrato la forma establecida, contraerán frente a terceros juntamente
con ésta, responsabilidad ilimitada y solidaridad por dichas operaciones.

         Art.  2210.       Si  se  formare  una  sociedad  para  un  objeto  ilícito,  a  solicitud  de
cualquiera  de  los  socios  o  de  un  tercero  interesado,  se  declarará  la  nulidad  de  la
sociedad, la cual se pondrá en liquidación.
Las utilidades se destinarán a los establecimientos de beneficencia pública del lugar del
domicilio de la sociedad.

         Art. 2211. El contrato de sociedad debe contener:

  I.     Los nombres y apellidos de los otorgantes;

 II.     La razón social;

III.     El objeto de la sociedad;

IV.      El importe del capital social y la aportación con que cada socio debe contribuir.





                                                    Página 248 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2212.      El  contrato de sociedad debe inscribirse en el Registro Público para
que produzca efectos contra tercero. Antes de que se inscriba en el Registro Público de la
Propiedad el contrato de sociedad, surtirá efectos entre los socios. Los terceros sí podrán
aprovecharse  de  la  existencia  de  la  sociedad,  y  de  los  términos  del  pacto  social,  aun
cuando no haya sido registrada, pero la falta de registro no se les podrá oponer en su
perjuicio.
                                                            (ADICIONADO, P.O. 11 DE JULIO DE 2023)
         Art. 2212-A. Las asambleas generales de socios serán el órgano supremo de la
sociedad. Podrán celebrarse de forma presencial, por videoconferencia o mixtas conforme
al  presente  Código,  y  le  serán  aplicables  las  disposiciones  de  las  asociaciones  civiles
relativas a las convocatorias, celebración de las asambleas y registro.

         Art.  2213.      Las  sociedades  de  naturaleza  civil,  que  tomen  la  forma  de  las
sociedades mercantiles, quedan sujetas a lo dispuesto por la Ley General de Sociedades
Mercantiles.

         Art.   2214.      Será  nula  la  sociedad  en  que  se  estipule  que  los  provechos
pertenezcan exclusivamente a alguno o algunos de los socios y todas las pérdidas a otro
u otros.

         Art. 2215. No puede estipularse que a los socios capitalistas se les restituya su
aporte con una cantidad adicional, haya o no ganancias.

         Art. 2216. El contrato de sociedad no puede modificarse sino por consentimiento
unánime de los socios.

         Art.  2217. Después  de  la  razón  social  se  agregarán  estas  palabras:  "Sociedad
Civil".

         Art.  2218.      La  capacidad  para  que  las  sociedades  adquieran  bienes  raíces  se
regirá  por  lo  dispuesto  en  el  artículo  27  de  la  Constitución  Federal  y  en  sus  leyes
reglamentarias.


                                                  Capítulo II
                                                 De los socios

         Art. 2219. Cada socio estará obligado al saneamiento, para el caso de evicción de
las cosas que aporte a la sociedad, como corresponde a todo enajenante, y a indemnizar
por los defectos de esas cosas, como lo está el vendedor respecto del comprador; más si
lo  que  prometió  fue  el  aprovechamiento  de  bienes  determinados,  responderá  de  ellos
según los principios que rigen las obligaciones entre el arrendador y el arrendatario.

         Art. 2220. A menos que se haya pactado en el contrato de sociedad, no puede
obligarse a los socios a hacer una nueva aportación para ensanchar los negocios sociales.
Cuando  el  aumento  del  capital  social  sea  acordado  por  la  mayoría,  los  socios  que  no
estén conformes pueden separarse de la sociedad.

         Art. 2221. Las obligaciones sociales estarán garantizadas subsidiariamente por la
responsabilidad  ilimitada  y  solidaria  de  los  socios  que  administren;  los  demás  socios,
salvo convenio en contrario, sólo estarán obligados con su aportación.






                                                   Página 249 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2222. Los socios no pueden ceder sus derechos sin el consentimiento previo
y unánime de los demás coasociados; y sin él, tampoco pueden admitirse otros nuevos
socios, salvo pacto en contrario, en uno y en otro caso.

         Art.  2223.      Los  socios  gozarán  del  derecho  del  tanto  y  del  retracto.  Si  varios
socios quieren hacer uso del derecho del tanto, les competerá éste en la proporción que
representen. El término para hacer uso de esos derechos será el de quince días, contados
desde que reciban aviso del que pretende enajenar o hayan tenido conocimiento de la
enajenación.

         Art.  2224.     Ningún socio puede ser excluido  de la sociedad sino por el acuerdo
unánime de los demás socios y por causa grave prevista en los estatutos.

         Art.  2225.      El  socio  excluido  es  responsable  de  la  parte  de  pérdida  que  le
corresponda, y los otros socios pueden detener la parte del capital y utilidades de aquél
hasta  concluir  las  operaciones  pendientes  al  tiempo  de  la  exclusión,  debiendo  hacerse
hasta entonces la liquidación correspondiente.


                                                  Capítulo III
                                 De la administración de la sociedad

         Art. 2226. La administración de la sociedad puede conferirse a uno o más socios.
Habiendo  socios  especialmente  encargados  de  la  administración,  los  demás  no  podrán
contrariar  ni  entorpecer  las  gestiones  de  aquellos,  ni  impedir  sus  efectos.  Si  la
administración no se hubiere limitado a alguno de los socios, se observará lo dispuesto
en el artículo 2236.

         Art. 2227. El nombramiento de los socios administradores no priva a los demás
socios del derecho de examinar el estado de los negocios sociales y de exigir a este fin la
presentación de libros, documentos y papeles, con el objeto de que puedan hacerse las
reclamaciones   que   estimen   convenientes.   No   es   válida   la   renuncia   del   derecho
consignado en este artículo.

         Art. 2228. El nombramiento de los socios administradores, hecho en la escritura
de  sociedad,  no  podrá  revocarse  sin  el  consentimiento  de  todos  los  socios,  a  no  ser
judicialmente por dolo, culpa o inhabilidad.

         El nombramiento de administradores, hecho después de constituida la sociedad,
es revocable por mayoría de votos. Toda revocación o nombramiento, deberá anotarse
en el Registro.

         Art.  2229.       Los  socios  administradores  ejercerán  las  facultades  que  fueren
necesarias al giro y desarrollo de los negocios que formen el objeto de la sociedad; pero
salvo convenio en contrario, necesitan autorización expresa de los otros socios:

  I.     Para  enajenar  las  cosas  de  la  sociedad,  si  ésta  no  se  ha  constituido  con  ese
         objeto;

II.      Para empeñarlas, hipotecarlas o gravarlas con cualquier otro derecho real.

         Art. 2230. Las facultades que no se hayan concedido a los administradores serán
ejercitadas  por  todos  los  socios,  resolviéndose  los  asuntos  por  mayoría  de  votos.  La
mayoría  se  computará  por  cantidades;  pero  cuando  una  sola  persona  represente  el


                                                   Página 250 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


mayor interés y se trate de sociedades de más de tres socios, se necesita por lo menos el
voto de la tercera parte de los socios.

         Art.   2231.        Siendo   varios   los   socios   encargados   indistintamente   de   la
administración, sin declaración de que deberán proceder de acuerdo, podrá cada uno de
ellos practicar separadamente los actos administrativos que crea oportunos.

         Art. 2232. Si se ha convenido en que un administrador, nada pueda practicar sin
concurso  de  otro,  solamente  podrá  proceder  de  otra  manera,  en  caso  de  que  pueda
resultar perjuicio grave e irreparable a la sociedad.

         Art. 2233. Los compromisos contraídos por los socios administradores en nombre
de  la  sociedad,  excediéndose  de  sus  facultades,  si  no  son  ratificados  por  ésta,  sólo
obligan a la sociedad en razón del beneficio recibido.

         Art.  2234.       Las  obligaciones  que  se  contraigan  por  la  mayoría  de  los  socios
encargados de la administración,  sin conocimiento de la minoría, o  contra su voluntad
expresa,   serán   válidas;   pero   los   que   las   hayan   contraído   serán   personalmente
responsables a la sociedad de los perjuicios que por ellas se causen.

         Art.  2235.      El  socio  o  socios  administradores  están  obligados  a  rendir  cuentas
siempre que lo pida la mayoría de los socios, aun cuando no sea la época fijada en el
contrato de sociedad.

         La mayoría de los socios podrá nombrar personas que vigilen las operaciones de la
sociedad.

         Art.  2236.      Cuando  la  administración  no  se  hubiere  limitado  a  algunos  de  los
socios,  todos  tendrán  derecho  de  concurrir  a  la  dirección  y  manejo  de  los  negocios
comunes. Las decisiones serán tomadas por mayoría, observándose respecto de ésta lo
dispuesto en el artículo 2230.


                                                    Capítulo IV
                                     De la disolución de la sociedad

         Art. 2237. La sociedad se disuelve:

  I.     Por consentimiento unánime de los socios;

 II.     Por haberse cumplido el término prefijado en el contrato de sociedad;

III.     Por  la  realización  completa  del  fin  social,  o  por  haberse  vuelto  imposible  la
          consecución del objeto de la sociedad;

IV.      Por  la  muerte  o  incapacidad  de  uno  de  los  socios  que  tenga  responsabilidad
          ilimitada por los compromisos sociales, salvo que en la escritura constitutiva se
          haya pactado que la sociedad continúe con los sobrevivientes o con los herederos
          de aquél;

  V.     Por la muerte del socio industrial, siempre que su industria haya dado nacimiento
          a la sociedad;





                                                    Página 251 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


 VI.      Por la renuncia de uno de los socios, cuando se trate de sociedades de duración
          indeterminada y los otros socios no deseen continuar asociados, siempre que esa
          renuncia no sea maliciosa ni extemporánea;

VII.      Por resolución judicial.

          Para que la disolución de la sociedad surta efecto contra tercero, es necesario que
 se haga constar en el Registro Público.

          Art.  2238.      Pasado  el  término  por  el  cual  fue  constituida  la  sociedad,  si  ésta
 continua funcionando, se entenderá prorrogada su duración por tiempo indeterminado,
 sin necesidad de nueva escritura social, y su existencia puede demostrarse por todos los
 medios de prueba.

          Art.  2239.     En  el  caso  de  que  a  la  muerte  de  un  socio  la  sociedad  hubiere  de
 continuar  con  los  supervivientes,  se  procederá  a  la  liquidación  de  la  parte  que
 corresponda al socio difunto para entregarla a su sucesión. Los herederos del que murió
 tendrán derecho al capital y utilidades que al finado correspondan en el momento en que
 murió y,  en lo  sucesivo, sólo tendrán parte  en lo que dependa necesariamente de los
 derechos adquiridos o de las obligaciones contraídas por el socio que murió.

          Art.  2240.      La  renuncia  se  considera  maliciosa  cuando  el  socio  que  la  hace  se
 propone aprovecharse exclusivamente de los beneficios o evitarse pérdidas que los socios
 deberían de recibir o reportar en común con arreglo al convenio.

          Art. 2241. Se dice extemporánea la renuncia, si al hacerla las cosas no se hallan
 en su estado íntegro y la sociedad puede ser perjudicada con la disolución que originaría
 la renuncia.

          Art. 2242. La disolución de la sociedad no modifica los compromisos contraídos
 con terceros.


                                                    Capítulo V
                                     De la liquidación de la sociedad

          Art. 2243. Disuelta la sociedad, se pondrá inmediatamente en liquidación, la cual
 se practicará dentro del plazo de seis meses, salvo pacto en contrario.

          Cuando  la  sociedad  se  ponga  en  liquidación,  deben  agregarse  a  su  nombre  las
 palabras "en liquidación".

          Art. 2244. La liquidación debe hacerse por todos los socios, salvo que convengan
 en nombrar liquidadores o que ya estuvieren nombrados en la escritura social.

          Art. 2245. Si cubiertos los compromisos sociales y devueltos los aportes de los
 socios,  quedaren  algunos  bienes,  se  considerarán  utilidades  y  se  repartirán  entre  los
 socios en la forma convenida. Si no hubo convenio, se repartirán proporcionalmente a
 sus aportes.

          Art. 2246. Las utilidades no podrán repartirse sino después de la disolución de la
 sociedad y previa la liquidación respectiva, salvo pacto en contrario.





                                                    Página 252 de 355

                                                                        Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                       Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                 Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


          Art. 2247. Si al liquidarse la sociedad no quedaren bienes suficientes para cubrir
los  compromisos  sociales  y devolver  sus aportes a los socios,  el déficit se considerará
pérdida y se repartirá entre los asociados en la forma establecida en el artículo 2245.

          Art. 2248. Si solo se hubiere pactado lo que debe corresponder a los socios por
utilidades, en la misma proporción responderán de las pérdidas.

          Art. 2249. Si alguno de los socios contribuye sólo con su industria, sin que ésta
se  hubiere  estimado,  ni  se  hubiere  designado  cuota  que  por  ella  debiera  recibir,  se
observarán las reglas siguientes:

  I.      Si  el  trabajo  del  industrial  pudiera  hacerse  por  otro,  su  cuota  será  la  que
          corresponda por razón de sueldos u honorarios, y esto mismo se observará si son
          varios los socios industriales;

 II.      Si  el  trabajo  no  pudiere  ser  hecho  por  otro,  su  cuota  será  igual  a  la  del  socio
          capitalista que tenga más;

III.      Si  sólo  hubiere  un  socio  industrial  y  otro  capitalista,  se  dividirán  entre  sí  por
          partes iguales las ganancias;

IV.       Si son varios los socios industriales y están en el caso de la fracción II, llevarán
          entre todos la mitad de las ganancias y la dividirán entre sí por convenio, y a falta
          de éste por decisión arbitral o judicial.

          Art. 2250. Si el socio industrial hubiere contribuido también con cierto capital, se
considerarán, éste y la industria, separadamente.

          Art.  2251.       Si  al  terminar  la  sociedad  en  que  hubiere  socios  capitalistas  e
industriales  resultare  que  no  hubo  ganancias,  todo  el  capital  se  distribuirá  entre  los
socios capitalistas.

          Art. 2252. Salvo pacto en contrario, los socios industriales no responderán de las
pérdidas.


                                                    Capítulo VI
                      De las asociaciones y de las sociedades extranjeras

          Art. 2253.      Para que las asociaciones y sociedades extranjeras de  carácter civil
puedan ejercer sus actividades en el Estado, deberán estar autorizadas por la Secretaría
de Relaciones Exteriores.

          Art. 2254. Concedida la autorización por la Secretaría de Relaciones Exteriores,
se inscribirán en el Registro los estatutos de las asociaciones y sociedades extranjeras.


                                                    Capítulo VII
                                                 De la aparcería

          Art. 2255. La aparcería agrícola y de ganado se regirá por sus leyes especiales.





                                                     Página 253 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                          Título Décimo segundo
                                       De los contratos aleatorios

                                                   Capítulo I
                                        Del juego y de la apuesta

         Art.  2256.      La  ley  no  concede  acción  para  reclamar  lo  que  se  gana  en  juego
prohibido.

         La ley señalará cuáles son los juegos prohibidos.

         Art.  2257.     El  que  haga  (sic)  voluntariamente  una  deuda  procedente  del  juego
prohibido,  o  sus herederos, tiene derecho de reclamar la devolución del cincuenta por
ciento  de  lo  que  se  pagó.  El  otro  cincuenta  por  ciento  no  quedará  en  poder  del
ganancioso, sino que corresponderá a la Beneficencia Pública.

         Art. 2258. Lo dispuesto en los dos artículos anteriores se aplicará a las apuestas
que deben tenerse como prohibidas porque tengan analogía con los juegos prohibidos.

         Art. 2259. El que pierde en un juego o apuesta que no estén prohibidos, queda
obligado civilmente, con tal que la pérdida no exceda de la vigésima parte de su fortuna.
Prescribe en treinta días el derecho para exigir la deuda de juego a que este artículo se
refiere.

         Art. 2260.      Si para  eludir la disposición del artículo anterior, se suponen varias
apuestas  de  cantidad  igual  o  menor  que  la  permitida,  y  lo  prueba  así  alguno  de  los
demandados,  perderá  el  actor  todo  derecho,  sin  perjuicio  de  las  penas  en  que  pueda
incurrir conforme a las prescripciones del Código Penal.

         Art. 2261. La deuda de juego de apuesta prohibidos no puede compensarse, ni
ser convertida por novación en una obligación civilmente eficaz.

         Art. 2262. El que hubiere firmado una obligación que en realidad tenía por causa
de  una  deuda  de  juego  o  de  apuesta  prohibidos,  conserva,  aunque  se  atribuya  a  la
obligación una causa civilmente eficaz, la excepción que nace del artículo anterior, y se
puede probar por todos los medios la causa real de la obligación.
         Art. 2263.      Si a una  obligación de juego  o de apuesta prohibidos  se le hubiere
dado la forma de título a la orden o al portador, el suscritor debe pagarla al portador de
buena fe, y tendrá derecho de repetir contra el primitivo acreedor en los términos del
artículo 2257.

         Art.  2264.     Cuando  las  personas  se  sirvieren  del  medio  de  la  suerte,  no  como
apuesta o juego, sino para dividir cosas comunes o terminar cuestiones, producirá en el
primer  caso,  los  efectos  de  una  partición  legítima,  y  en  el  segundo,  los  de  una
transacción.

         Art. 2265. Las loterías o rifas, cuando se permitan, serán regidas por las leyes
especiales que las autoricen.

         Art. 2266. El contrato celebrado entre los compradores de billetes y las loterías
autorizadas en país extranjero no será válido en el Estado de Guanajuato, a menos que
la venta de esos billetes haya sido permitida por la autoridad correspondiente.




                                                   Página 254 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                   Capítulo II
                                             De la renta vitalicia


         Art.  2267.      La  renta  vitalicia  es  un  contrato  aleatorio  por  el  cual  el  deudor  se
obliga  a  pagar  periódicamente  una  pensión  durante  la  vida  de  una  o  más  personas
determinadas, mediante la entrega de una cantidad de dinero o de una cosa mueble o
raíz estimadas, cuyo dominio se le transfiere desde luego.

         Art.  2268.       La  renta  vitalicia  puede  también  constituirse  a  título  puramente
gratuito, sea por donación o por testamento.

         Art. 2269. El contrato de renta vitalicia debe hacerse por escrito, y en escritura
pública  cuando  los  bienes  cuya  propiedad  se  transfiere  deban  enajenarse  con  esa
formalidad.

         Art. 2270. El contrato de renta vitalicia puede constituirse sobre la vida del que
da el capital, sobre la del deudor o sobre la de un tercero. También puede constituirse a
favor de aquella a aquellas personas sobre cuya vida se otorga a favor de otra u otras
personas distintas.

         Art. 2271. Aunque cuando la renta se constituya a favor de una persona que no
ha puesto el capital debe considerarse como una donación, no se sujeta a los preceptos
que  arreglan  ese  contrato,  salvo  los  casos  en  que  deba  ser  reducida  por  inoficiosa  o
anulada por incapacidad del que deba recibirla.

         Art. 2272. El contrato de renta vitalicia es nulo si la persona sobre cuya vida se
constituye ha muerto antes de su otorgamiento.

         Art. 2273. También es nulo el contrato si la persona a cuyo favor se constituye la
renta fallece dentro de los treinta días de su celebración. Las partes podrán estipular un
término más amplio para el mismo efecto.

         Art.  2274.      Aquél  a  cuyo  favor  se  ha  constituido  la  renta,  mediante  un  precio,
puede  demandar  la  rescisión  del  contrato,  si  el  constituyente  no  le  da  o  conserva  las
seguridades, estipuladas para su ejecución.

         Art. 2275. Si la renta se hubiere constituido en testamento, sin designación de
bienes  determinados,  el  legatario  tendrá  derecho  a  que  el  heredero  señale  bienes
bastantes sobre los que haya de constituirse hipoteca.

         Art. 2276. La sola falta de pago de las pensiones no autoriza al pensionista para
demandar  el  reembolso  del  capital  o  la  devolución  de  la  cosa  dada  para  constituir  la
renta. En este caso sólo tiene derecho de ejecutar judicialmente al deudor por el pago de
las rentas vencidas y para pedir el aseguramiento de las futuras.

         Art. 2277. La renta correspondiente al año en que muere el que la disfruta, se
pagará  en  proporción  a  los  días  que  éste  vivió;  pero  si  debía  pagarse  por  plazos
anticipados,  se  pagará  el  importe  total  del  plazo  que  durante  la  vida  del  rentista  se
hubiere comenzado a cumplir.

         Art.  2278.      Solamente  el  que  constituye  a  título  gratuito  una  renta  sobre  sus
bienes puede disponer, al tiempo del otorgamiento, que no estará sujeta a embargo por
derecho de un tercero.


                                                   Página 255 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2279. Lo dispuesto en el artículo anterior no comprende las contribuciones.

         Art. 2280. Si la renta se ha constituido para alimentos, no podrá ser embargada
sino en la parte que a juicio del Juez exceda de la cantidad que sea necesaria para cubrir
aquellos, según las circunstancias de la persona.

         Art. 2281. La renta vitalicia constituida sobre la vida del mismo pensionista, no
se extingue sino con la muerte de éste.

         Art. 2282. Si la renta se constituye sobre la vida de un tercero, no cesará con la
muerte  del  pensionista,  sino  que  se  transmitirá  a  sus  herederos,  y  sólo  cesará  con  la
muerte de la persona sobre cuya vida se constituyó.

         Art.  2283.      El  pensionista  sólo  puede  demandar  las  pensiones  justificando  su
supervivencia o la de la persona sobre cuya vida se constituyó la renta.

         Art. 2284. Si el que paga la renta vitalicia ha causado la muerte del acreedor o la
de  aquél  sobre  cuya  vida  había  sido  constituida,  debe  devolver  el  capital  al  que  la
constituyó o a sus herederos.


                                                   Capítulo III
                                       De la compra de esperanza

         Art.  2285.      Se  llama  compra  de  esperanza  al  contrato  que  tiene  por  objeto
adquirir, por una cantidad determinada, los frutos que una cosa produzca en el tiempo
fijado, tomando el comprador para sí el riesgo de que esos frutos no lleguen a existir; o
bien, los productos inciertos de un hecho, que puedan estimarse en dinero.

         El  vendedor  tiene  derecho  al  precio  aunque  no  lleguen  a  existir  los  frutos  o
productos comprados.

         Art.  2286.      El  vendedor  que  ejecuta  por  sí  solo  y  sin  convenio  previo  con  el
comprador,  el hecho  cuyo producto se  espera, sólo tiene acción para cobrar el precio,
obtenido que sea el producto.

         Art. 2287. Si el vendedor ejecuta el hecho por convenio con el comprador, tendrá
acción para cobrar el precio, obténgase o no el producto, siempre que la ejecución del
hecho se haya verificado en los términos convenidos.

         Art.  2288. Los  demás  derechos  y  obligaciones  de  las  partes,  en  la  compra  de
esperanza, serán los que se determinan en el título de compraventa.


                                            Título Decimotercero
                                                   De la fianza

                                                    Capítulo I
                                          De la fianza en general

         Art.  2289.       La  fianza  es  un  contrato  accesorio  por  el  cual  una  persona  se
compromete con el acreedor a pagar por el deudor, si éste no lo hace.





                                                   Página 256 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  2290.      La  fianza  puede  ser  legal,  judicial,  convencional,  gratuita  o  a  título
oneroso.

         Art. 2291. La fianza puede constituirse no sólo en favor del deudor principal, sino
en el del fiador, ya sea que uno u otro, en su respectivo caso, consienta en la garantía,
ya sea que la ignore, ya sea que la contradiga.

         Art. 2292. La fianza no puede existir sin una obligación válida.

         Puede,   no   obstante,   recaer   sobre   una   obligación   cuya   nulidad   puede   ser
reclamada a virtud de una excepción puramente personal del obligado.

         Art. 2293. Puede también prestarse fianza en garantía de deudas futuras, cuyo
importe no sea aun conocido, pero no se podrá reclamar contra el fiador hasta que la
deuda sea líquida.

         Art. 2294. El fiador puede obligarse a menos y no a más que el deudor principal.
Si se hubiere obligado a más, se reducirá su obligación a los límites de la del deudor. En
caso de duda sobre si se obligó por menos o por otro tanto de la obligación principal, se
presume que se obligó por otro tanto.

         Art. 2295. Puede también obligarse al fiador a pagar una cantidad en dinero si el
deudor principal no presta una cosa o un hecho determinado.

         Art. 2296. La responsabilidad de los herederos del fiador se rige por lo dispuesto
en el artículo 1486.

         Art. 2297. El obligado a dar fiador debe presentar persona que tenga capacidad
para  obligarse  y  bienes  suficientes  para  responder  de  la  obligación  que  garantiza.  El
fiador se entenderá sometido a la jurisdicción del Juez del lugar donde esta obligación
deba cumplirse.

         Art.  2298.      En  las  obligaciones  a  plazo  o  de  prestación  periódica,  el  acreedor
podrá  exigir  fianza,  aun  cuando  en  el  contrato  no  se  haya  constituido,  si  después  de
celebrado, el deudor sufre menoscabo en sus bienes o pretende ausentarse del lugar en
que debe hacerse el pago.

         Art. 2299.      Si el fiador viniere a estado de insolvencia, puede el acreedor pedir
otro que reúna las cualidades exigidas por el artículo 2297.

         Art. 2300. El que debiendo dar o reemplazar al fiador, no lo presenta dentro del
término  que  el  Juez  le  señale,  a  petición  de  parte  legítima,  queda  obligado  al  pago
inmediato de la deuda, aunque no se haya vencido el plazo de ésta.

         Art. 2301. Si la fianza fuere para garantizar la administración de bienes, cesará
ésta si aquélla no se da en el término convenido o señalado por la ley o por el Juez, salvo
los casos en que la ley disponga otra cosa.

         Art. 2302. Si la fianza importa garantía al acreedor de la cantidad de dinero que
el  deudor  deba  recibir,  mientras  que  se  da  la  fianza  se  depositará  la  suma  de  dinero
respectiva.

         Art.  2303.      Las  cartas  de  recomendación  en  que  se  asegure  la  probidad  y  la
solvencia de alguien, no constituyen fianza.


                                                   Página 257 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2304.      Si las cartas de recomendación fuesen dadas de mala fe, afirmando
falsamente la solvencia del recomendado, el que las suscriba será responsable del daño
que sobreviniese a las personas a quienes se dirigen por la insolvencia del recomendado.

         Art. 2305. No tendrá lugar la responsabilidad del artículo anterior, si el que dio la
carta probase que no fue su recomendación la que condujo a tratar con su recomendado.

         Art. 2306. Quedan sujetas a las disposiciones de este título las fianzas otorgadas
por individuos o compañías accidentalmente en favor de determinadas personas, siempre
que no las extiendan en forma de póliza; que no las anuncien públicamente por la prensa
o por cualquier otro medio, y que no empleen agentes que las ofrezcan.


                                                   Capítulo II
                   De los efectos de la fianza entre el fiador y el acreedor

         Art.  2307.      El  fiador  tiene  derecho  de  oponer  todas  las  excepciones  que  sean
inherentes a la obligación principal, más no las que sean personales del deudor.

         Art. 2308. La renuncia voluntaria que hiciere el deudor de la prescripción de la
deuda, o de toda otra causa de liberación, o de la nulidad o rescisión de la obligación, no
impide que el fiador haga valer esas excepciones.

         Art.  2309.       El  fiador  no  puede  ser  compelido  a  pagar  al  acreedor,  sin  que
previamente sea reconvenido el deudor y se haga la excusión de sus bienes.

         Art.  2310.      La  excusión consiste en aplicar todo  el valor libre de los bienes del
deudor al pago de la obligación, que quedará extinguida o reducida a la parte que no se
ha cubierto.

         Art. 2311. La excusión no tendrá lugar:

  I.     Cuando el fiador renuncio expresamente a ella;

 II.     En los casos de concurso o de insolvencia probada del deudor.

III.     Cuando el deudor no puede ser judicialmente demandado dentro del territorio de
         la República;

IV.      Cuando el negocio para que se prestó la fianza sea propio del fiador;

  V.     Cuando se ignore el paradero del deudor, siempre que llamado éste por edictos,
         no comparezca, ni tenga bienes embargables en el lugar donde deba cumplirse la
         obligación.

         Art.   2312.       Para   que   el   beneficio   de   excusión   aproveche   al   fiador,   son
indispensables los requisitos siguientes:

  I.     Que el fiador alegue el beneficio luego que se le requiera de pago;

 II.     Que designe bienes del deudor que basten para cubrir el crédito y que se hallen
         dentro del Partido Judicial en que deba hacerse el pago;

III.     Que anticipe o asegure competentemente los gastos de excusión.


                                                   Página 258 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  2313.      Si  el  deudor  adquiere  bienes  después  del  requerimiento,  o  si  se
descubren los que hubiese ocultado, el fiador puede pedir la excusión, aunque antes no
la haya pedido.

         Art.  2314.      El  acreedor  puede  obligar  al  fiador  a  que  haga  la  excusión  en  los
bienes del deudor.

         Art. 2315. Si el fiador, voluntariamente u obligado por el acreedor, hace por sí
mismo  la  excusión  y  pide  plazo,  el  Juez  puede  concederle  el  que  crea  conveniente,
atendidas las circunstancias de las personas y las calidades de la obligación.

         Art. 2316.      El acreedor que,  cumplidos los  requisitos del artículo 2312, hubiere
sido negligente en promover la excusión, queda responsable de los perjuicios que pueda
causar al fiador, y éste libre de la obligación hasta la cantidad a que alcancen los bienes
que hubiere designado para la excusión.

         Art. 2317. Cuando el fiador haya renunciado el beneficio de orden, pero no el de
excusión, el acreedor puede perseguir en un mismo juicio al deudor principal y al fiador;
más éste conservará el beneficio de excusión, aun cuando se dé sentencia contra los dos.

         Art. 2318. Si hubiere renunciado a los beneficios de orden y excusión, el fiador,
al ser demandado por el acreedor, puede denunciar el pleito al deudor principal, para que
éste oponga las excepciones y rinda las pruebas que crea conveniente, y en caso de que
no salga al juicio para el indicado objeto, le perjudicará la sentencia que se pronuncie
contra el fiador.

         Art.  2319.      El  que  fía  al  fiador  goza  del  beneficio  de  excusión,  tanto  contra  el
fiador como contra el deudor principal.

         Art. 2320. No fían a un fiador los testigos que declaren de ciencia cierta en favor
de su idoneidad, pero por analogía se les aplicará lo dispuesto en el artículo 2304.

         Art.  2321. La  transacción  entre  el  acreedor  y  el  deudor  principal  aprovecha  al
fiador, pero no le perjudica. La celebrada entre el fiador y el acreedor aprovecha, pero no
perjudica al deudor principal.

         Art.  2322.       Si  son  varios  los  fiadores  de  un  deudor  por  una  sola  deuda,
responderá  cada  uno  de  ellos  por  la  totalidad  de  aquella,  no  habiendo  convenio  en
contrario; pero si solo uno de los fiadores es demandado, podrá hacer citar a los demás
para  que  se  defiendan  juntamente,  y  en  la  proporción  debida  estén  a  las  resultas  del
juicio.


                                                  Capítulo III
                    De los efectos de la fianza entre el fiador y el deudor

         Art. 2323. El fiador que paga debe ser indemnizado por el deudor, aunque éste
no haya prestado su consentimiento para la constitución de la fianza. Si ésta se hubiere
otorgado contra la voluntad del deudor, no tendrá derecho alguno el fiador para cobrar lo
que pagó, sino en cuanto hubiere beneficiado el pago al deudor.

         Art. 2324. El fiador que paga por el deudor, debe ser indemnizado por éste:

  I.     De la deuda principal;


                                                   Página 259 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


 II.     De los intereses respectivos, desde que haya hecho saber el pago al deudor, aun
         cuando éste no estuviere obligado por razón del contrato a pagarlos al acreedor;

III.     De  los  gastos  que  haya  hecho  desde  que  dio  noticia  al  deudor  de  haber  sido
         requerido de pago;

IV.      De los daños y perjuicios que haya sufrido por causa del deudor.

         Art. 2325. El fiador que paga se subroga en todos los derechos que el acreedor
tenía contra el deudor.

         Art.  2326.      Si  el  fiador  hubiese  transigido  con  el  acreedor,  no  podrá  exigir  del
deudor sino lo que en realidad haya pagado.

         Art.  2327.      Si  el  fiador  hace  el  pago  sin  ponerlo  en  conocimiento  del  deudor,
podrá éste oponerle todas las excepciones que podría oponer al acreedor al tiempo en
que se hizo el pago.

         Art. 2328. Si el deudor, ignorando el pago por falta de aviso del fiador, paga de
nuevo, no podrá éste repetir contra aquél, sino sólo contra el acreedor.

         Art. 2329. Si el fiador ha pagado en virtud de fallo judicial, y por motivo fundado
no pudo hacer saber el pago al deudor, éste quedará obligado a indemnizar a aquél y no
podrá oponerle más excepciones que las que sean inherentes a la obligación y que no
hubieren sido opuestas por el fiador, teniendo conocimiento de ellas.

         Art. 2330. Si la deuda fuere a plazo o bajo condición, y el fiador la pagare antes
de  que  aquél  o  ésta  se  cumplan,  no  podrá  cobrarla  del  deudor  sino  cuando  fuere
legalmente exigible.

         Art.  2331.      El  fiador  puede,  aun  antes  de  haber  pagado,  exigir  que  el  deudor
asegure el pago o le releve de la fianza:

  I.     Si fue demandado judicialmente por el pago;

 II.     Si el deudor sufre menoscabo en sus bienes de modo que se halle en riesgo de
         quedar insolvente;

III.     Si pretende ausentarse de la República;

IV.      Si  se   obligó  a  relevarlo  de  la  fianza  en   tiempo  determinado,   y   éste  ha
         transcurrido;

  V.     Si la deuda se hace exigible por el vencimiento del plazo;

VI.      Si han transcurrido cinco años, no teniendo la obligación principal término fijo, y
         no siendo la fianza por título oneroso.


                                                   Capítulo IV
                         De los efectos de la fianza entre los cofiadores

         Art. 2332.       Cuando son dos o más los fiadores de un mismo deudor y por una
misma deuda, el que de ellos la haya pagado podrá reclamar de cada uno de los otros la
parte que proporcionalmente le corresponda satisfacer.


                                                    Página 260 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Si alguno de ellos resultare insolvente, la parte de éste recaerá sobre todos en la
misma proporción.

         Para que pueda tener lugar lo dispuesto en este artículo, es preciso que se haya
hecho el pago en virtud de demanda judicial, o hallándose el deudor principal en estado
de concurso.

         Art. 2333. En el caso del artículo anterior, podrán los cofiadores oponer al que
pagó  las  mismas  excepciones  que  habrían  correspondido  al  deudor  principal  contra  el
acreedor y que no fueren puramente personales del mismo deudor o del fiador que hizo
el pago.

         Art. 2334. El beneficio de división no tiene lugar entre los fiadores:

  I.     Cuando se renuncia expresamente;

 II.     Cuando cada uno se ha obligado solidariamente con el deudor;

III.     Cuando alguno o algunos de los fiadores son concursados o se hallan insolventes,
          en  cuyo  caso  se  procederá  conforme  a  lo  dispuesto  en  los  párrafos  segundo  y
          tercero del artículo 2332;

IV.      En el caso de la fracción IV del artículo 2311;

  V.     Cuando alguno o algunos de los  fiadores  se  encuentren  en alguno de los  casos
          señalados para el deudor en las fracciones III y V del mencionado artículo 2311.

         Art. 2335. El fiador que pide el beneficio de división solo responde por la parte
del fiador o fiadora insolventes, si la insolvencia es anterior a la petición; y ni aun por esa
misma  insolvencia,  si  el  acreedor  voluntariamente  hace  el  cobro  o  prorrata  sin  que  el
fiador lo reclame.

         Art. 2336. El que fía al fiador, en el caso de insolvencia de éste, es responsable
para con los otros fiadores en los mismos términos en que lo sería el fiador fiado.


                                                    Capítulo V
                                        De la extinción de la fianza

         Art. 2337. La obligación del fiador se extingue al mismo tiempo que la del deudor
y por las mismas causas que las demás obligaciones.

         Art. 2338. Si la obligación del deudor y la del fiador se confunden, porque uno
herede al otro, no se extingue la obligación del que fió al fiador.

         Art.  2339.       La  liberación  hecha  por  el  acreedor  a  uno  de  los  fiadores,  sin  el
consentimiento de los otros, aprovecha a todos hasta donde alcance la parte del fiador a
quien se ha otorgado.

         Art.  2340.        Los  fiadores,  aun  cuando  sean  solidarios,  quedan  libres  de  su
obligación, si por culpa o negligencia del acreedor no pueden subrogarse en los derechos,
privilegios o hipotecas del mismo acreedor.





                                                    Página 261 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  2341.       La  prórroga  o  espera  concedida  al  deudor  por  el  acreedor,  sin
consentimiento del fiador, extingue la fianza.

         Art.  2342.      La  quita  reduce  la  fianza  en  la  misma  proporción  que  la  deuda
principal, y la extingue en el caso de que, en virtud de ella, quede sujeta la obligación
principal a nuevos gravámenes o condiciones.

         Art. 2343. El fiador que se ha obligado por tiempo determinado, queda libre de
su obligación, si el acreedor no requiere judicialmente al deudor por el cumplimiento de
la  obligación  principal,  dentro  del  mes  siguiente  a  la  expiración  del  plazo.  También
quedará libre de su obligación el fiador, cuando el acreedor, sin causa justificada, deje de
promover por más de tres meses, en el juicio entablado contra el deudor.

         Art. 2344. Si la fianza se ha otorgado por tiempo indeterminado, tiene derecho el
fiador, cuando la deuda principal se vuelva exigible, de pedir al acreedor que promueva
judicialmente,  dentro  del  plazo  de  un  mes,  el  cumplimiento  de  la  obligación.  Si  el
acreedor  no  ejercita  sus  derechos  dentro  del  plazo  mencionado,  o  si  en  el  juicio
entablado  deja  de  promover,  sin  causa  justificada,  por  más  de  tres  meses,  el  fiador
quedará libre de su obligación.


                                                   Capítulo VI
                                      De las fianzas legal y judicial

         Art. 2345. El fiador que haya de darse por disposición de la ley o de providencia
judicial, excepto cuando el fiador sea una institución de crédito, debe tener bienes raíces
inscritos en el Registro de la Propiedad y de un valor que garantice suficientemente las
obligaciones que contraiga.

         Cuando  la  fianza  sea  para  garantizar  el  cumplimiento  de  una  obligación  cuya
cuantía no exceda de mil pesos, no se exigirá que el fiador tenga bienes raíces. La fianza
puede substituirse con prenda o hipoteca.

         Art.  2346.      Para  otorgar  una  fianza  legal  o  judicial  por  más  de  mil  pesos  se
presentará  un  certificado  expedido  por  el  encargado  del  Registro  Público,  a  fin  de
demostrar que el fiador tiene bienes raíces suficientes para responder del cumplimiento
de la obligación que garantice.

         Art. 2347. La persona ante quien se otorgue la fianza, dentro del término de tres
días dará aviso del otorgamiento al Registro Público, para que al margen de la inscripción
de propiedad correspondiente al bien raíz que se designó para comprobar la solvencia del
fiador, se ponga nota relativa al otorgamiento de la fianza.

         Extinguida ésta, dentro del mismo término de tres días, se dará aviso al Registro
Público para que haga la cancelación de la nota marginal.

         La falta de avisos hace responsable al que debe darlos, de los daños y perjuicios
que su omisión origine.

         Art. 2348. En los certificados de gravamen que se expidan en el Registro Público
se harán figurar las notas marginales de que habla el artículo anterior.






                                                   Página 262 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2349. Si el fiador enajena o grava los bienes raíces cuyas inscripciones de
propiedad están anotadas conforme a lo dispuesto en el artículo 2347, y de la operación
resulta la insolvencia del fiador, aquélla se presumirá fraudulenta.

         Art. 2350. El fiador legal o judicial no puede pedir la excusión de los bienes del
deudor principal, ni los que fían a esos fiadores pueden pedir la excusión de éstos, así
como tampoco la del deudor.


                                            Título Decimocuarto
                                                 De la prenda

         Art.  2351.      La  prenda  es  un  derecho  real  constituido  sobre  un  bien  mueble
enajenable  para  garantizar  el  cumplimiento  de  una  obligación  y  su  preferencia  en  el
pago.

         Art. 2352.      También pueden darse en prenda los frutos pendientes de los bienes
raíces, que deben ser recogidos en tiempo determinado. Para que esta prenda surta sus
efectos contra tercero necesitará inscribirse en el Registro Público a que corresponda la
finca respectiva.

         El  que  dé  los  frutos  en  prenda  se  considerará  como  depositario  de  ellos,  salvo
convenio en contrario.

         Art. 2353. Para que se tenga por constituida la prenda, deberá ser entregada al
acreedor, real o jurídicamente.

         Art.  2354.     Se  entiende  entregada  jurídicamente  la  prenda  al  acreedor,  cuando
éste y el deudor convienen en que quede en poder de un tercero, o bien cuando quede
en   poder   del   mismo   deudor   porque   así   lo   haya   estipulado   con   el   acreedor   o
expresamente  lo  autorice  la  ley.  En  estos  dos  últimos  casos,  para  que  el  contrato  de
prenda produzca efectos contra terceros, debe inscribirse en el Registro Público.

         El deudor puede usar de la prenda que quede en su poder, en los términos que
convengan las partes.
         Art.  2355.      El  contrato  de  prenda  debe  constar  por  escrito.  Si  se  otorga  en
documento privado, se formarán dos ejemplares, una para cada contratante.

         No surtirá efecto la prenda contra tercero si no consta la certeza de la fecha por el
registro, escritura pública o de alguna otra manera fehaciente.

         Art. 2356. Cuando la cosa dada en prenda sea un derecho que legalmente deba
constar  en  el  Registro  Público,  no  surtirá  efecto  contra  tercero  la  garantía  constituida,
sino desde que se inscriba en el Registro.

         Art. 2357. A voluntad de los interesados podrá suplirse la entrega del título en
que conste el derecho dado en prenda con su depósito en una institución de crédito.

         Art. 2358. Si llega el caso de que los títulos dados en prenda sean amortizados
por quien los haya emitido, podrá el deudor, salvo pacto en contrario, substituirlos con
otros de igual valor y naturaleza.

         Art. 2359. Siempre que la prenda fuere un crédito el acreedor que tuviere en su
poder el título estará obligado a conservarlo en su guarda y de hacer todo lo necesario


                                                   Página 263 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


para que no se altere ni menoscabe el derecho que el título represente y de intentar las
acciones y recursos que la ley concede para hacer efectivo el crédito, siendo los gastos
por cuenta del deudor.

         Art. 2360. Si el objeto dado en prenda fuese un crédito o acciones que no sean al
portador  o  negociables  por  endoso,  para  que  la  prenda  quede  legalmente  constituida,
debe ser notificado el deudor del crédito dado en prenda.

         Art.  2361.       Cuando  el  acreedor  prendario  haga  efectivo  el  crédito  dado  en
garantía depositará su importe en una institución de crédito y la prenda continuará sobre
él.

         Art.  2362.       Se  puede  constituir  prenda  para  garantizar  una  deuda,  aun  sin
consentimiento del deudor.

         Art. 2363. Nadie puede dar en prenda las cosas ajenas sin estar autorizado por
su dueño.

         Art. 2364. Si se prueba debidamente que el dueño prestó su cosa a otro con el
objeto de que éste la empeñara, valdrá la prenda como si la hubiere constituido el mismo
dueño.

         Art. 2365. Puede darse prenda para garantizar obligaciones futuras, pero en este
caso  no  puede  venderse  ni  adjudicarse  la  cosa  empeñada,  sin  que  se  pruebe  que  la
obligación principal fue legalmente exigible.

         Art. 2366. Si alguno hubiere prometido dar cierta cosa en prenda y no la hubiera
entregado, sea con culpa suya o sin ella, el acreedor puede pedir que se le entregue la
cosa, que se dé por vencido el plazo de la obligación o que ésta se rescinda.

         Art. 2367. En el caso del artículo anterior, el acreedor no podrá pedir que se le
entregue la cosa, si ha pasado a poder de un tercero en virtud de cualquier título legal.

         Art. 2368. El acreedor adquiere por el empeño:

  I.     El derecho de ser pagado de su deuda con el precio de la cosa empeñada, con la
         preferencia que establece el artículo 2472;

 II.     El derecho de recobrar la prenda de cualquier detentador, sin exceptuar al mismo
         deudor;

III.     El derecho de ser indemnizado de los gastos necesarios y útiles que hiciere para
         conservar la cosa empeñada, a no ser que use de ella por convenio;

IV.      El  de  exigir  del  deudor  otra  prenda  o  el  pago  de  la  deuda  aun  antes del  plazo
         convenido, si la cosa empeñada se pierde o se deteriora sin su culpa.

         Art. 2369. Si el acreedor es turbado en la posesión de la prenda, debe avisarlo al
dueño  para  que  la  defienda;  si  el  deudor  no  cumpliere  con  esta  obligación,  será
responsable de todos los daños y perjuicios.

         Art. 2370. Si perdida la prenda el deudor ofreciere otra o alguna caución, queda
al arbitrio del acreedor aceptarla o rescindir el contrato.



                                                   Página 264 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2371. El acreedor está obligado:

  I.     A  conservar  la  cosa  empeñada  como  si  fuera  propia,  y  a  responder  de  los
         deterioros y perjuicios que sufra por su culpa o negligencia;

II.      A  restituir  la  prenda  luego  que  estén  pagados  íntegramente  la  deuda,  sus
         intereses  y  los  gastos  de  conservación  de  la  cosa,  si  se  han  estipulado  los
         primeros y hecho los segundos.

         Art. 2372. Si el acreedor abusa de la cosa empeñada, el deudor puede exigir que
ésta se deposite o que aquél dé fianza de restituirla en el estado en que la recibió.

         Art. 2373. El acreedor abusa de la cosa empeñada, cuando usa de ella sin estar
autorizado por convenio o, cuando estándolo, la deteriora o aplica a objeto diverso de
aquél a que está destinada.

         Art.  2374.      Si  el  deudor  enajenare  la  cosa  empeñada  o  concediere  su  uso  o
posesión,  el  adquirente  no  podrá  exigir  su  entrega  sino  pagando  el  importe  de  la
obligación garantizada, con los intereses y gastos en sus respectivos casos.

         Art.  2375.     Los  frutos  de  la  cosa  empeñada  pertenecen  al  deudor;  más  si  por
convenio las percibe el acreedor, su importe se imputará primero a los gastos, después a
los intereses y el sobrante al capital.

         Art. 2376. Si el deudor no paga en el plazo estipulado, y no habiéndolo cuando
tenga obligación de hacerlo conforme al artículo 1572, el acreedor podrá pedir y el Juez
decretará la venta en los términos que establezca el Código de Procedimientos Civiles.

         Art. 2377. El deudor puede convenir con el acreedor en que éste se quede con la
prenda  en  el  precio  que  se  le  fije  al  vencimiento  de  la  deuda,  pero  no  al  tiempo  de
celebrarse el contrato. Este convenio no puede perjudicar los derechos de tercero.

         Art. 2378. Puede por convenio expreso venderse la prenda extrajudicialmente.

         Art.  2379.       En  cualquiera  de  los  casos  mencionados  en  los  tres  artículos
anteriores, podrá el deudor hacer suspender la enajenación de la prenda, pagando dentro
de las veinticuatro horas contadas desde la suspensión.

         Art. 2380. Si el producto de la venta excede a la deuda, se entregará el exceso al
deudor; pero si el precio no cubre todo el crédito tiene derecho el acreedor de demandar
al deudor por lo que falte.

         Art. 2381. Es nula toda cláusula que autoriza al acreedor a apropiarse la prenda,
aunque ésta sea de menor valor que la deuda o a disponer de ella fuera de la manera
establecida en los artículos que preceden. Es igualmente nula la cláusula que prohiba al
acreedor solicitar la venta de la cosa dada en prenda.

         Art.  2382.      El  derecho  que  da  la  prenda  al  acreedor  se  extiende  a  todos  los
accesorios de la cosa y a todos los aumentos de ella.

         Art. 2383. El acreedor no responde por la evicción de la prenda vendida, a no ser
que  intervenga  dolo  de  su  parte  o  que  se  hubiere  sujetado  a  aquella  responsabilidad
expresamente.



                                                   Página 265 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2384. El derecho y la obligación que resultan de la prenda son indivisibles,
salvo el caso en que haya estipulación en contrario; sin embargo, cuando el deudor esté
facultado para hacer pagos parciales y se hayan dado en prenda varios objetos, o uno
que  sea  cómodamente  divisible,  ésta  se  irá  reduciendo  proporcionalmente  a  los  pagos
hechos, con tal que los derechos del acreedor siempre queden eficazmente garantizados.

         Art. 2385. Extinguida la obligación principal, sea por el pago, sea por cualquiera
otra causa legal, queda extinguido el derecho de prenda.

         Art. 2386. Respecto de los Montes de Piedad, que con autorización legal presten
dinero  sobre  prenda,  se  observarán  las  leyes  y  reglamentos  que  les  conciernen,  y
supletoriamente las disposiciones de este título.


                                             Título Decimoquinto
                                                     Hipoteca

                                                    Capítulo I
                                         De la hipoteca en general

         Art.  2387.       La  hipoteca  es  un  derecho  real  que  se  constituye  sobre  bienes
inmuebles  o  derechos  reales,  para  garantizar  el  cumplimiento  de  una  obligación  y  su
preferencia en el pago.

         Art. 2388. Los bienes hipotecados quedan sujetos al gravamen impuesto, aunque
pasen a poder de un tercero.

         Art.   2389.        La   hipoteca   sólo   puede   recaer   sobre   inmuebles   ciertos   y
determinados, o sobre los derechos reales que en ellos estén constituidos.

         Art. 2390. Siempre que fueren hipotecadas fincas sujetas a gravámenes reales,
no  comprenderá  la  hipoteca  sino  el  valor  de  las  mismas  fincas,  deduciendo  el  del
gravamen  real,  o  la  prestación  correspondiente  a  cinco  años,  si  la  obligación  fuere  de
rentas o pensiones anuales.

         Art. 2391. La hipoteca de predios sólo comprende:

  I.     El área o superficie nuda que sirve de base a los edificios;

 II.     Los   edificios   y   cualesquiera   otras   construcciones   existentes   al   tiempo   de
         constituirse la hipoteca o ejecutados por el dueño con posterioridad;

III.     Las accesiones y mejoras permanentes que tuviere el predio, y que aumenten el
         área y sus edificios y construcciones;

IV.      Los objetos muebles incorporados permanentemente por el propietario a la finca y
         que no puedan separarse sin menoscabo de ésta o deterioro de esos objetos;

  V.     Los animales que en la escritura constitutiva de la hipoteca se hayan fijado como
         pie de cría en los predios a que se refiere la fracción X del artículo 793.

         Art.  2392.       La  hipoteca  de  una  construcción  levantada  en  terreno  ajeno,  no
comprende el área.



                                                    Página 266 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2393. Si los muebles de que se habla en el artículo 2391, fracción IV, fueren
enajenados  antes  de  la  constitución  de  la  hipoteca,  no  tendrá  acción  el  acreedor
hipotecario, ni contra el dueño de la cosa ni contra tercer poseedor.

         Art. 2394. Puede hipotecarse la nuda propiedad, en cuyo caso si el usufructo se
consolidare con ella en la persona del propietario, no sólo subsistirá la hipoteca, sino que
se extenderá también al mismo usufructo.

         Art.   2395.       Pueden   también   ser   hipotecados   los   bienes   que   ya   lo   estén
anteriormente, aunque sea con el pacto de no volverlos a hipotecar, salvo en todo caso
los derechos de prelación que establece este Código.

         Art. 2396. Los bienes pertenecientes a personas que no tienen la libre disposición
de  ellos,  no  pueden  ser  hipotecados  sino  con  las  formalidades  que  para  su  respectivo
caso establece este Código.

         Art. 2397.       La hipoteca constituida sobre derechos reales, sólo durará mientras
éstos  subsistan;  pero  si  los  derechos  en  que  aquélla  se  hubiere  constituido  se  han
extinguido por culpa del que los disfrutaba, estará éste obligado a constituir una nueva
hipoteca  a  satisfacción  del  acreedor,  y  en  caso  contrario  a  pagarle  todos  los  daños  y
perjuicios.

         Art. 2398. No se podrán hipotecar:

  I.     Los frutos y rentas pendientes, con separaciones del predio que los produzcan;

 II.     Los  objetos  muebles  colocados  permanentemente  en  los  edificios,  bien  para  su
         adorno o comodidad, o bien para el servicio de alguna industria; a no ser que se
         hipotequen juntamente con dichos edificios;

III.     Las  servidumbres,  a  no  ser  que  se  hipotequen  juntamente  con  el  predio
         dominante,  y  exceptuándose  en  todo  caso  la  de  aguas,  la  cual  podrá  ser
         hipotecada;

IV.      El derecho de percibir los frutos en el usufructo concedido por este Código a los
         ascendientes sobre los bienes de sus descendientes;

  V.     El uso y la habitación;

VI.      Los bienes litigiosos, a no ser que la demanda origen del pleito se haya registrado
         preventivamente, o si se hace constar en el título constitutivo de la hipoteca que
         el  acreedor  tiene  conocimiento  del  litigio;  pero  en  cualquiera  de  los  casos,  la
         hipoteca quedará pendiente de la resolución del pleito.

         Art. 2399. La hipoteca subsistirá aunque se reduzca la obligación garantizada, y
gravará cualquier parte de los bienes hipotecados que se conserven, aunque la restante
hubiere desaparecido, pero sin perjuicio de lo que disponen los artículos siguientes.

         Art. 2400. Cuando se hipotequen varias fincas para la seguridad de un crédito, es
forzoso determinar por qué porción del crédito responde cada finca, y puede cada una de
ellas ser redimida del gravamen, pagándose la parte de crédito que garantiza.

         Art.   2401.       Cuando   una   finca   hipotecada   susceptible   de   ser   fraccionada
convenientemente se divida, se repartirá equitativamente el gravamen hipotecario entre
las  fracciones.  Al  efecto,  se  pondrán  de  acuerdo  el  dueño  de  la  finca  y  el  acreedor



                                                    Página 267 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


hipotecario, y si no se consiguiere ese acuerdo, la distribución del gravamen se hará por
decisión judicial, previa audiencia de peritos.

         Art. 2402. Dividida entre varias fincas la hipoteca constituida para la seguridad
de un crédito, y pagada la parte de éste con que estuviere gravada alguna de ellas, se
podrá exigir por igual a quien interese, la cancelación parcial de la hipoteca en cuanto a
la misma finca.

         Art. 2403. Si el inmueble hipotecado se hiciere, por culpa del deudor, insuficiente
para la seguridad de la deuda, podrá el acreedor exigir anticipadamente el pago o que se
mejore la hipoteca a su satisfacción.

         Art. 2404. Cuando la disminución del valor se verifique sin culpa del deudor, no
estará obligado a anticipar el pago si mejorare la hipoteca a satisfacción del acreedor.

         Art. 2405.      Si la finca estuviere asegurada, y se destruyere por incendio u otro
caso fortuito, subsistirá la hipoteca en los restos de la finca, y además el valor del seguro
quedará afecto al pago. Si el crédito fuere de plazo cumplido, podrá el acreedor pedir la
retención  del  seguro,  y  si  no  lo  fuere,  podrá  pedir  que  dicho  valor  se  imponga  a  su
satisfacción,  para  que  se  verifique  el  pago  al  vencimiento  del  plazo.  Lo  mismo  se
observará  con  el  precio  que  se  obtuviere  en  caso  de  ocupación  por  causa  de  utilidad
pública o de venta judicial.

         Art. 2406. Sólo puede hipotecar el que puede enajenar, y solamente pueden ser
hipotecados los bienes que pueden ser enajenados.

         Art. 2407. La hipoteca constituida por el que no tenga derecho de hipotecar, no
convalecerá aunque el constituyente adquiera después el derecho de que carecía.

         Art. 2408. La acción hipotecaria prescribirá a los diez años, contados desde que
pueda ejercitarse.

         Art. 2409. Sin consentimiento del acreedor, el propietario del predio hipotecario
(sic)  no  puede  darlo  en  arrendamiento,  ni  pactar  pago  anticipado  de  rentas  por  un
término que exceda a la duración de la hipoteca, bajo la pena de nulidad del contrato en
la parte que exceda de la expresada duración.
         Si  la  hipoteca  no  tiene  plazo  cierto,  no  podrá  estipularse  anticipo  de  rentas,  ni
arrendamiento por más de un año.

         Art. 2410. La hipoteca constituida a favor de un crédito que devengue intereses,
no garantiza en perjuicio de tercero, además del capital, sino los intereses de tres años;
a  menos  que  se  haya  pactado  expresamente  que  garantizará  los  intereses  por  más
tiempo, con tal que no exceda del término para la prescripción de los intereses y de que
se haya tomado razón de esta esta (sic) estipulación en el Registro Público.

         Art. 2411. El acreedor hipotecario puede adquirir la cosa hipotecada, en remate
judicial o por adjudicación, en los casos en que no se presente otro postor, de acuerdo
con lo que establezca el Código de Procedimientos Civiles.

         Puede también convenir con el deudor en que se le adjudique en el precio que se
fije  al  exigirse  la  deuda,  pero  no  al  constituirse  la  hipoteca.  Este  convenio  no  puede
perjudicar los derechos de tercero.





                                                   Página 268 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                 Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2412. La hipoteca puede ser constituida, tanto por el deudor como por otro a
su favor.

         Art.  2413.      El  propietario  cuyo  derecho  sea  condicional  o  de  cualquiera  otra
manera  limitado,  deberá  declarar  en  el  contrato  la  naturaleza  de  su  propiedad,  si  la
conoce.

         Art. 2414. El predio común no puede ser hipotecado sino con consentimiento de
todos los propietarios. El copropietario puede hipotecar su porción indivisa, y al dividirse
la cosa común la hipoteca gravará la parte que le corresponda en la división. El acreedor
tiene derecho de intervenir en la división para impedir que a su deudor se le aplique una
parte de la finca con valor inferior al que le corresponda.

                          (ADICIONADO [N. DE E. REFORMADO], P.O. 6 DE OCTUBRE DE 1989)
         Art. 2415.       La hipoteca sólo puede ser constituida en escritura pública o en los
títulos a que se refiere el segundo párrafo del artículo 1815 de este Código.

         Art.  2416.      La  hipoteca  nunca  es  tácita  ni  general;  para  producir  efecto  contra
tercero necesita siempre de registro, y se contrae por voluntad, en los convenios, y por
necesidad,  cuando  la  ley  sujeta  a  alguna  persona  a  prestar  esa  garantía  sobre  bienes
determinados. En el primer caso se llama voluntaria, en el segundo, necesaria.

         La  hipoteca  produce  todos  sus  efectos  jurídicos  contra  tercero  mientras  no  sea
cancelada su inscripción.


                                                    Capítulo II
                                         De la hipoteca voluntaria

         Art.  2417. Son  hipotecas  voluntarias  las  convenidas  entre  partes,  o  impuestas
por disposición del dueño de los bienes sobre que se constituyen.

         Art. 2418. La hipoteca constituida para la seguridad de una obligación futura, o
sujeta  a  condiciones  suspensivas  inscritas,  surtirá  efecto  contra  tercero  desde  su
inscripción si la obligación llega a realizarse o la condición a cumplirse. Si la obligación
asegurada estuviere sujeta a condición resolutoria inscrita, la hipoteca no dejará de surtir
su  efecto  en  cuanto  a  tercero  sino  desde  que  se  haga  constar  en  el  Registro  el
cumplimiento de la condición.

         Art. 2419. Cuando se contraiga la obligación futura o se cumplan las condiciones
de que trata el artículo anterior deberán los interesados pedir que se haga constar así,
por  medio  de  una  nota  al  margen  de  la  inscripción  hipotecaria,  sin  cuyo  requisito  no
podrá aprovechar ni perjudicar a tercero la hipoteca constituida.

         Art. 2420. El crédito puede cederse, en todo o en parte, siempre que la cesión se
haga en la forma que para la constitución de la hipoteca previene el artículo 2415, se dé
conocimiento al deudor y sea inscrita en el Registro.

         Si  la  hipoteca  se  ha  constituido  para  garantizar  obligaciones  a  la  orden,  puede
transmitirse por endoso del título, sin necesidad de notificación al deudor ni de registro.
La  hipoteca  constituida  para  garantizar  obligaciones  al  portador,  se  transmitirá  por  la
simple entrega del título sin ningún otro requisito.




                                                    Página 269 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                     (ADICIONADO, P.O. 19 DE NOVIEMBRE DE 2002)
         Se   podrán   ceder   los   créditos   con   garantía   hipotecaria,   sin   necesidad   de
notificación  al  deudor,  de  escritura  pública,  ni  de  inscripción  en  el  Registro  Público,
siempre que el cedente lleve la administración de los créditos. En caso de que el cedente
deje de llevar la administración de los créditos, el cesionario deberá notificar por escrito
la sesión (sic) al deudor. En cualquier caso, a requerimiento del deudor hipotecario, el
acreedor primitivo podrá informarle a quién cedió el crédito.

                                                     (ADICIONADO, P.O. 19 DE NOVIEMBRE DE 2002)
         En  los  supuestos  previstos  en  los  dos  párrafos  anteriores,  la  inscripción  de  la
hipoteca a favor del acreedor original se considerará hecha a favor del o los cesionarios
referidos en tales párrafos, quienes tendrán todos los derechos y acciones derivados de
ésta.

         Art. 2421. La hipoteca generalmente durará por todo el tiempo que subsista la
obligación  que  garantice,  y  cuando  ésta  no  tuviere  término  para  su  vencimiento,  la
hipoteca no podrá durar más de diez años.

         Los contratantes pueden señalar a la hipoteca una duración menor que la de la
obligación principal.

         Art.  2422.      Cuando  se  prorrogue  el  plazo  de  la  obligación  garantizada  con  la
hipoteca,   ésta   se   entenderá   prorrogada   por   el   mismo   término,   a   no   ser   que
expresamente se asigne menor tiempo a la prórroga de la hipoteca.

         Art.  2423.      Durante  la  prórroga  y  el  término  señalado  para  la  prescripción,  la
hipoteca conservará la prelación que le corresponda desde su origen.

         Art. 2424. La hipoteca prorrogada por segunda o más veces, sea con plazo fijo,
sea por tiempo indeterminado, sólo tendrá la preferencia que le corresponda por la fecha
del último registro.


                                                   Capítulo III
                                         De la hipoteca necesaria

         Art. 2425. Llámase necesaria a la hipoteca especial y expresa que por disposición
de  la  ley  estén  obligadas  a  constituir  ciertas  personas  para  asegurar  los  bienes  que
administran, o para garantizar los créditos de determinados acreedores.

         Art. 2426.       La constitución de la hipoteca necesaria podrá  exigirse en cualquier
tiempo,  aunque  haya  cesado  la  causa  que  le  diere  fundamento,  siempre  que  esté
pendiente de cumplimiento la obligación que se debiera haber asegurado.

         Art.  2427.      Si  para  la  constitución  de  alguna  hipoteca  necesaria  se  ofrecieren
diferentes  bienes  y  no  convinieren  los  interesados  en  la  parte  de  responsabilidad  que
haya de pesar sobre cada uno, conforme a lo dispuesto en el artículo 2400 decidirá la
autoridad judicial, previo dictamen de peritos.

         Del  mismo  modo  decidirá  el  Juez  las  cuestiones  que  se  susciten  entre  los
interesados,   sobre   la   calificación   de   suficiencia   de   los   bienes   ofrecidos   para   la
constitución de cualquiera hipoteca necesaria.





                                                    Página 270 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2428. La hipoteca necesaria durará el mismo tiempo que la obligación que
con ella se garantiza.

         Art. 2429. Tienen derecho de pedir la hipoteca necesaria para seguridad de sus
créditos:

  I.     El coheredero o partícipe, sobre los inmuebles repartidos, en cuanto importen sus
         respectivos saneos o el exceso de los bienes que hayan recibido;

 II.     Los  descendientes  de  cuyos  bienes  fueren  meros  administradores  los  padres  o
         ascendientes,  sobre  los  bienes  de  éstos,  para  garantizar  la  conservación  y
         devolución de aquéllos;

III.     Los menores y demás incapacitados sobre los bienes de sus tutores, por los que
         éstos administren;

IV.      Los legatarios sobre los inmuebles de la herencia, por el importe de su legado, si
         no hubiere hipoteca especial designada por el mismo testador;

  V.     El Estado, los Municipios y los establecimientos públicos, sobre los bienes de sus
         administradores  o  recaudadores,  para  asegurar  las  rentas  de  sus  respectivos
         cargos.

         Art.  2430.       La  constitución  de  hipoteca  en  los  casos  a  que  se  refieren  las
fracciones II y III del artículo anterior, puede ser pedida:

  I.     En  el  caso  de  bienes  de  que  fueren  meros  administradores  los  padres,  por  los
         herederos legítimos del menor;

 II.     En el caso de bienes que administren los tutores, por los herederos legítimos y por
         el curador del menor o incapacitado;

III.     En todo caso por el Ministerio Público, si no la pidieren las personas enumeradas
         en las fracciones anteriores.

         Art. 2431. La constitución de hipoteca por los bienes de hijos de familia, de los
menores y de los demás incapacitados, se regirá por las disposiciones de los Capítulos II,
Título Octavo; IX, Título Noveno; y I y III, Título Undécimo, del Libro Primero.

         Art.  2432.      Los  que  conforme  al  artículo  2429,  tienen  el  derecho  de  exigir  la
constitución de hipoteca necesaria, tienen también el de objetar la suficiencia de la que
se  ofrezca,  y  el  de  pedir  su  ampliación  cuando  los  bienes  hipotecados  se  hagan  por
cualquier  motivo  insuficientes  para  garantizar  el  crédito.  En  ambos  casos  resolverá  el
Juez.

         Art. 2433. Si el responsable de la hipoteca designada en las fracciones II, III y IV
del  artículo  2429,  no  tuviere  inmuebles,  no  gozará  el  acreedor  más  que  del  privilegio
mencionado en el artículo 2486, salvo lo dispuesto en el Capítulo IX, Título Noveno, Libro
Primero.


    (ADICIONADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 3 DE MAYO DE 2016)
                                                   Capítulo IV
                                        De la hipoteca pensionaria
                                                               (ADICIONADO, P.O. 3 DE MAYO DE 2016)
         Art. 2433-A. Se denomina hipoteca pensionaria aquella de naturaleza voluntaria
que se constituye sobre un inmueble propiedad del pensionista para garantizar el capital

                                                    Página 271 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


que se le concede por el pensionario para cubrir necesidades económicas de vida, en los
términos de este Capítulo.

                                                               (ADICIONADO, P.O. 3 DE MAYO DE 2016)
         Art.  2433-B.       La hipoteca pensionariase (sic) instituirá mediante  contrato  en  el
cual  el  pensionario  se  obliga  a  pagar  en  forma  vitalicia,  predeterminada  cantidad  de
dinero preferentemente en forma mensual al pensionista o su beneficiario que deberá ser
cónyuge, concubina o concubinario, en base al valor del inmueble que se otorgará como
garantía a través de la hipoteca pensionaria, conforme a lo siguiente:

  I.     l.  El  pensionista  deberá  ser  persona  física  y  tener  él,  o  los  beneficiarios  que
         designe, al menos sesenta años de edad a la fecha de celebración del contrato de
         hipoteca pensionaria;

 II.     Están  autorizadas  para  otorgar  la  hipoteca  pensionaria,  las  personas  físicas  y
         jurídicas, además de las instituciones tanto públicas como privadas, siempre que
         cuenten con facultades para ello;

III.     La  formalización  de  la  hipoteca  pensionaria  se  realizará  previo  avalúo  de  perito
         autorizado para tal fin o institución debidamente facultada, que considere el valor
         comercial de mercado del inmueble. En ningún caso el avalúo podrá realizarse por
         la misma institución que otorgue la hipoteca.

         El costo de dicho avaluó será cubierto por el pensionario;

IV.      El  tutor  podrá  constituir  hipoteca  pensionaria  para  garantizar  las  necesidades
         económicas a favor de un adulto mayor incapaz con la debida autorización judicial
         y en los términos del presente Capítulo;

  V.     El valor del inmueble sujeto a hipoteca pensionariadeberá (sic) valuarse cada dos
         años para mantener la actualización de la plusvalía del bien, e informar sobre el
         monto del incremento anual que tendrá la pensión.
         El costo de dicho avaluó será cubierto por el pensionario;

VI.      Cuando se acredite una enfermedad grave o accidente que ponga en riesgo la vida
         del  pensionista  o  su  beneficiario,  el  pensionario  garantizará  un  adelanto  al
         pensionista o a  su beneficiario, de al menos  el equivalente a seis tantos de las
         aportaciones preferentemente mensuales convenidas, para efecto de contribuir a
         satisfacer   las   necesidades   y   gastos   extraordinarios   que   esto   le   origine   al
         pensionista, sin que dicha (sic) adelanto pueda exceder de una vez cada dos años.

                                                               (ADICIONADO, P.O. 3 DE MAYO DE 2016)
         Art. 2433-C. Para la constitución de la hipoteca pensionaria, deberán además de
lo pactado, satisfacerse los siguientes requisitos:

  I.     Establecer  los  nombres  y  generales  de  las  personas  que  intervengan,  los
         lineamientos de las amortizaciones, las condiciones de pago total y la terminación
         anticipada sin penalización alguna;

 II.     Se deberá prever que en caso de que con el transcurso del tiempo se cubra por el
         pensionario el monto total del valor del inmueble sujeto a hipoteca, el pensionista
         continuará recibiendo la amortización periódica pactada hasta su fallecimiento y el
         de su beneficiario y podrá, en su caso, continuar habitando el inmueble sujeto a
         hipoteca,  pero  en  caso  de  que  el  inmueble  sea  arrendado  por  el  pensionista,


                                                   Página 272 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


          previo   consentimiento   expreso   de   parte   del   pensionario,   el   monto   de   la
          mensualidad  por  el  arrendamiento  que  reciba  el  pensionista  se  restará  de  la
          aportación periódica mensual que le corresponda pagar al pensionario;

III.      El pensionista preferentemente habitará de forma vitalicia el inmueble hipotecado,
          pero  puede  arrendarlo  parcial  o  totalmente  siempre  y  cuando  cuente  con
          autorización  expresa  por  parte  del  pensionario,  sin  afectar  la  naturaleza  de  la
          hipoteca pensionaria constituida sobre el mismo;

 IV.      Se incluirán las especificaciones del incremento anual que tendrá la amortización
          periódica  que  se  entrega  al  pensionario,  de  acuerdo  con  las  condiciones  del
          mercado y el valor del inmueble, mismo que no deberá ser inferior al porcentaje
          de incremento de la Unidad de Medida y Actualización vigente;

  V.      Las personas que recibirán los pagos preferentemente en forma mensual;

 VI.      Que la deuda sólo sea exigible por el pensionario y la garantía ejecutable cuando
          fallezca el pensionista y el beneficiario si lo hubiere;

VII.      El  interés  que  se  genere  por  el  capital  será  solamente  sobre  las  cantidades
          dispuestas por el pensionista, y no podrá ser superior al interés legal.

                                                               (ADICIONADO, P.O. 3 DE MAYO DE 2016)
          Art. 2433-D.       El incumplimiento del pensionario de una mensualidad de pago al
 pensionista,  dará  lugar  a  la  rescisión  y  exigir  el  pago  de  los  daños  y  perjuicios,  o  el
 cumplimiento  forzoso  del  contrato,  en  ambos  casos  durante  la  tramitación  del  juicio
 correspondiente se dictarán las medidas cautelares equivalentes a las señaladas para el
 juicio de alimentos, con independencia de la aplicación del pago de la pena pactada.

          El monto a fijar en las medidas cautelares señaladas en el párrafo anterior, será
 equivalente al monto de la pensión hipotecaria actualizada, sin que sea obligatorio probar
 la necesidad del pensionista.
          En los casos que se resuelva la rescisión del contrato por el incumplimiento del
 pensionario, el Juez dictará invariablemente en la sentencia la cancelación de la hipoteca
 en beneficio del pensionista a costa del pensionario, y se tendrá la deuda como liquidada
 y  no  generará  más  interés.  El  pensionario  deberá  liberar  a  su  costa  el  gravamen
 correspondiente.

                                                               (ADICIONADO, P.O. 3 DE MAYO DE 2016)
          Art. 2433-E. El inmueble constituido como garantía en la hipoteca pensionaria no
 podrá ser transmitido por actos ínter vivos o enajenado sin la autorización expresa del
 pensionario, por lo que cualquier acto que afecte al inmueble se declarará nulo de pleno
 derecho y dará al pensionario el derecho de declarar vencido anticipadamente el total del
 adeudo y exigible a la fecha, a menos que se sustituya la garantía en forma bastante e
 igual a la anterior en un plazo de seis meses.

                                                               (ADICIONADO, P.O. 3 DE MAYO DE 2016)
          Art. 2433-F. Transcurridos seis meses después del fallecimiento del pensionista
 sin efectuarse el pago por parte de los herederos, el pensionario cobrará el adeudo hasta
 donde alcance  el valor del bien hipotecado  o, en su caso,  se  ejecutará la hipoteca de
 conformidad con el contrato.

                                                               (ADICIONADO, P.O. 3 DE MAYO DE 2016)
          Art. 2433-G. La amortización del capital se sujetará, a las siguientes normas:


                                                   Página 273 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


   I.     Cuando fallezca el pensionista y su beneficiario, en caso de haberlo, sus herederos
          podrán  abonar  al  pensionario  la  totalidad  del  adeudo  existente  y  vencido,  sin
          compensación por la cancelación del gravamen y pago del adeudo;

 II.      En el supuesto de la fracción anterior, los herederos del pensionista podrán optar
          expresamente por no pagar el adeudo existente y vencido.

          En este caso, el pensionario cobrará el adeudo hasta donde alcance el valor del
 bien hipotecado, pudiendo solicitar su adjudicación o su venta sin esperar los seis meses
 referidos en el artículo anterior.

                                                               (ADICIONADO, P.O. 3 DE MAYO DE 2016)
          Art. 2433-H. Cuando se extinga el capital pactado y los herederos del pensionista
 decidan  no  rembolsar  los  débitos  vencidos,  con  sus  intereses,  el  pensionario  podrá
 obtener recobro hasta donde alcance el bien hipotecado.

                                                               (ADICIONADO, P.O. 3 DE MAYO DE 2016)
          Art. 2433-I. Si por cualquier causa superviniente el inmueble hipotecado resulta
 insuficiente para la seguridad de la deuda, el acreedor no podrá exigir que se mejore la
 hipoteca hasta que garantice la obligación principal.


            (REUBICADO [N. DE E. ANTES CAPÍTULO IV], P.O. 3 DE MAYO DE 2016)
                                                    Capítulo V
                                          Extinción de la hipoteca

          Art.  2434.      Podrá  pedirse  y  deberá  ordenarse  en  su  caso  la  extinción  de  la
 hipoteca:

   I.     Cuando se extinga el bien hipotecado;

 II.      Cuando se extinga la obligación a que sirvió de garantía;

III.      Cuando se resuelva o extinga el derecho del deudor sobre el bien hipotecado;

 IV.      Cuando   se   expropie   por   causa   de   utilidad   pública   el   bien   hipotecado,
          observándose lo dispuesto en el artículo 2405;

  V.      Cuando  se  remate  judicialmente  la  finca  hipotecada,  teniendo  aplicación  lo
          prevenido en el artículo 1820;

 VI.      Por la remisión expresa del acreedor;

VII.      Por la declaración de estar prescrita la acción hipotecaria.

          Art. 2435. La hipoteca extinguida por dación en pago revivirá, si el pago queda
 sin efecto, ya sea porque la cosa dada en pago se pierda por culpa del deudor y estando
 todavía en su poder, ya sea porque el acreedor la pierda en virtud de la evicción.

          Art. 2436. En los dos casos del artículo anterior, si  el  registro hubiere sido ya
 cancelado, revivirá solamente desde la fecha de la nueva inscripción; quedando siempre
 a  salvo  al  acreedor  el  derecho  para  ser  indemnizado  por  el  deudor  de  los  daños  y
 perjuicios que se le hayan seguido.



                                                    Página 274 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                             Título Decimosexto
                                            De las transacciones

         Art.  2437.       La  transacción  es  un  contrato  por  el  cual  las  partes,  haciéndose
recíprocas concesiones, terminan una controversia presente o previenen una futura.

         Art. 2438.       La transacción que previene controversias futuras, debe constar por
escrito si el interés pasa de mil pesos.

         Art. 2439. Los ascendientes y los tutores no pueden transigir en nombre de las
personas que tienen bajo su potestad o bajo su guarda, a no ser que la transacción sea
necesaria o útil para los intereses de los incapacitados y previa autorización judicial.

         Art. 2440. Se puede transigir sobre la acción civil proveniente de un delito, pero
no  por  eso  se  extingue  la  acción  pública,  para  la  imposición  de  la  pena,  ni  se  da  por
probado el delito.

         Art. 2441. No se puede transigir sobre el estado civil de las personas ni sobre la
validez del matrimonio.

         Art.  2442.      Es  válida  la  transacción  sobre  los  derechos  pecuniarios  que  de  la
declaración  de  estado  civil  pudieran  deducirse  a  favor  de  una  persona;  pero  la
transacción, en tal caso, no importa la adquisición del estado.

         Art. 2443. Será nula la transacción que verse:

  I.     Sobre delito, dolo y culpa futuros;

 II.     Sobre la acción civil que nazca de un delito o culpa futuros;

III.     Sobre sucesión futura;

IV.      Sobre una herencia, antes de visto el testamento, si lo hay;

  V.     Sobre el derecho de recibir alimentos.

         Art. 2444. Podrá haber transacción sobre las cantidades que ya sean debidas por
alimentos.

         Art. 2445. El fiador sólo queda obligado por la transacción cuando consiente en
ella.

                                                              (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art.  2446.       La  transacción  respecto  de  las  partes,  se  equiparará  a  sentencia
ejecutoria, siempre y cuando se ratifique ante juez competente; pero podrá pedirse la
nulidad o la rescisión de aquélla en los casos autorizados por la ley para los contratos.

         Art. 2447.       Puede anularse la transacción cuando se hace en razón de un título
nulo, a no ser que las partes hayan tratado expresamente de la nulidad.

         Art. 2448. Cuando las partes están instruidas de la nulidad del título, o la disputa
es sobre esa misma nulidad, pueden transigir válidamente, siempre que los derechos a
que se refiere el título sean renunciables.

         Art.  2449.       La  transacción  celebrada  teniéndose  en  cuenta  documentos  que
después han resultado falsos por sentencia judicial, es nula.

                                                    Página 275 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2450. El descubrimiento de nuevos títulos o documentos no es causa para
anular o rescindir la transacción, si no ha habido mala fe.

         Art.  2451.      Es  nula  la  transacción  sobre  cualquier  negocio  que  esté  decidido
judicialmente por sentencia irrevocable ignorada por los interesados.

         Art. 2452. En las transacciones sólo hay lugar a la evicción cuando en virtud de
ellas da una de las partes a la otra alguna cosa que no era objeto de la disputa y que,
conforme a derecho, pierde el que la recibió.

         Art. 2453.      Cuando la cosa dada tiene vicio o gravámenes ignorados del que la
recibió, ha lugar a pedir la diferencia que resulte del vicio o gravamen, en los mismos
términos que respecto de la cosa vendida.

         Art. 2454.      No podrá intentarse demanda  contra el  valor o subsistencia de una
transacción, sin que previamente se haya asegurado la devolución de todo lo recibido, a
virtud del convenio que se refiere impugnar.


                                              TERCERA PARTE

                                                Título Primero
                         De la concurrencia y prelación de los créditos

                                                   Capítulo I
                                         Disposiciones generales

         Art. 2455.      El deudor responde del cumplimiento de sus obligaciones con todos
sus bienes, salvo los casos de excepción señalados por la ley.

         Art. 2456. Procede el concurso de acreedores en los términos fijados en el Código
de Procedimientos Civiles.

         Art.   2457.      La   declaración   de   concurso   incapacita   al   deudor   para   seguir
administrando sus bienes, así como para cualquiera otra administración que por la ley le
corresponda, y hace que se venza el plazo de todas sus deudas.

         Esa declaración produce también el efecto de que dejen de devengar intereses las
deudas  del  concursado,  salvo  los  créditos  hipotecarios  y  pignoraticios,  que  seguirán
devengando  los  intereses  correspondientes  hasta  donde  alcance  el  valor  de  los  bienes
que los garanticen.

         Art. 2458. Los capitales debidos serán pagados en el orden establecido en este
título  y  si  después  de  satisfechos  quedaren  fondos  pertenecientes  al  concurso,  se
pagarán los réditos correspondientes, en el mismo orden en que se pagaron los capitales,
pero reducidos los intereses al tipo legal, a no ser que se hubiere pactado un tipo menor.
Sólo que hubiere bienes suficientes para que todos los acreedores queden pagados, se
cubrirán los réditos al tipo convenido que sea superior al legal.

         Art. 2459. El deudor puede celebrar con sus acreedores los convenios que estime
oportunos,   pero   esos   convenios   se   harán   precisamente   en   junta   de   acreedores
debidamente constituida.

         Los  pactos  particulares  entre  el  deudor  y  cualquiera  de  sus  acreedores  serán
nulos.


                                                   Página 276 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2460. La proposición de convenio se discutirá y pondrá a votación, formando
resolución el voto de un número de acreedores que componga la mitad y uno más de los
concurrentes,  siempre  que  su  interés  en  el  concurso  cubra  las  tres  quintas  partes  del
pasivo, deducido el importe de los créditos de los acreedores hipotecarios y pignoraticios
que hubieren optado por no ir al concurso.

         Art. 2461. Dentro de los ocho días siguientes a la celebración de la junta en que
se hubiere aprobado el convenio, los acreedores desidentes (sic) y los que no hubieren
concurrido, a la junta podrán oponerse a la aprobación del mismo.

         Art.  2462.      Las  únicas  causas  en  que  podrá  fundarse  la  oposición  al  convenio
serán:

  I.     Defectos en las formas prescritas para la convocación, celebración y deliberación
          de la junta;

 II.     Falta de personalidad o representación en alguno de los votantes, siempre que su
          voto decida la mayoría en número o en cantidad;

III.     Inteligencias  fraudulentas  entre  el  deudor  y  uno  o  más  acreedores,  o  de  los
          acreedores entre sí, para votar a favor del convenio;

IV.      Exageración fraudulenta de créditos para procurar la mayoría de cantidad;

  V.     La  inexactitud  fraudulenta  en  el  inventario  de  los  bienes  del  deudor  o  en  los
          informes de los síndicos, para facilitar la admisión de las propiedades del deudor.

         Art.  2463.      Aprobado  el  convenio  por  el  Juez,  será  obligatorio  para  el  fallido  y
para  todos  los  acreedores  cuyos  créditos  daten  de  época  anterior  a  la  declaración,  si
hubieren  sido  citados  en  forma  legal,  o  si  habiéndoles  notificado  la  aprobación  del
convenio   no   la   hubieren   recurrido   en   los   términos   prevenidos   en   el   Código   de
Procedimientos  Civiles,  aunque  esos  acreedores  no  estén  comprendidos  en  la  lista
correspondiente, ni hayan sido parte en el procedimiento.

         Art. 2464. Los acreedores hipotecarios y los pignoraticios podrán abstenerse de
tomar parte en la junta de acreedores en la que haga proposiciones el deudor, y, en tal
caso, las resoluciones de la junta no perjudicarán sus respectivos derechos.
         Si  por  el  contrario,  prefieren  tener  voz  y  voto  en  la  mencionada  junta,  serán
comprendidos  en  las  esperas  o  quitas  que  la  junta  acuerde,  sin  perjuicio  del  lugar  y
grado que corresponda al título de su crédito.

         Art.  2465.        Si  el  deudor  cumpliere  el  convenio,  quedarán  extinguidas  sus
obligaciones en los términos estipulados en el mismo; pero si dejare de cumplirlo en todo
o en parte, renacerá el derecho de los acreedores por las cantidades que no hubieren
percibido  de  su  crédito  primitivo,  y  podrá  cualquiera  de  ellos  pedir  la  declaración  o
continuación del concurso.

         Art. 2466. No mediando pacto expreso en contrario entre deudor y acreedores,
conservarán éstos su derecho terminado el concurso, para cobrar de los bienes que el
deudor adquiera posteriormente, la parte de crédito que no les hubiere sido satisfecha.

         Art. 2467. Los créditos se graduarán en el orden que se clasifican en los capítulos
siguientes, con la prelación que para cada clase se establezca en ellos.



                                                    Página 277 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2468. Concurriendo diversos acreedores de la misma clase y número, serán
pagados según la fecha de su título, si aquélla constare de una manera indubitable. En
cualquier otro caso serán pagados a prorrata.

         Art. 2469.      Los gastos judiciales hechos por un acreedor en lo particular, serán
pagados en el orden en que deba serlo el crédito que los haya causado.

         Art. 2470. El crédito cuya preferencia provenga de convenio fraudulento entre el
acreedor y el deudor,  pierde toda preferencia, a no  ser que  el dolo  provenga  sólo del
deudor, quien en este caso será responsable de los daños y perjuicios que se sigan a los
demás acreedores, además de las penas que merezca por el fraude.


                                                   Capítulo II
    De los créditos hipotecarios y pignoraticios y de algunos otros privilegiados

         Art.  2471.      Preferentemente  se  pagarán  los  adeudos  fiscales  provenientes  de
impuestos, con el valor de los bienes que los haya causado.

         Art. 2472. Los acreedores hipotecarios y los pignoraticios no necesitan entrar en
concurso  para  hacer  el  cobro  de  sus  créditos.  Pueden  deducir  las  acciones  que  les
competan en virtud de la hipoteca o de la prenda, en los juicios respectivos, a fin de ser
pagados con el valor de los bienes que garanticen sus créditos.

         Art. 2473. Si hubiere varios acreedores hipotecarios garantizados con los mismos
bienes, pueden formar un concurso especial con ellos y serán pagados por el orden de
fechas en que se otorgaron las hipotecas, si éstas se registraron dentro del término legal,
o según el orden en que se hayan registrado los gravámenes, si la inscripción se hizo
fuera del término de la ley.

         Art.  2474.      Cuando  el  valor  de  los  bienes  hipotecados  o  dados  en  prenda  no
alcanzare a cubrir los créditos que garantizan, por el saldo deudor entrarán al concurso
los acreedores de que se trata, y serán pagados como acreedores de tercera clase.

         Art. 2475. Para que el acreedor pignoraticio goce del derecho que le concede el
artículo 2472, es necesario que cuando la prenda le hubiere sido entregada en la primera
de las formas establecidas en el artículo 2353, la conserve en su poder o que sin culpa
suya haya perdido su posesión; y que cuando le hubiere sido entregada en la segunda de
las  formas  previstas  en  el  artículo  citado,  no  haya  consentido  en  que  el  deudor
depositario o el tercero que la conserva en su poder le entregue a otra persona.

         Art. 2476. Del precio de los bienes hipotecados o dados en prenda se pagarán en
el orden siguiente:

  I.     Los gastos del juicio respectivo y los que causen las ventas de esos bienes;

 II.     Los gastos de conservación y administración de los mencionados bienes;

III.     La deuda de seguros de los propios bienes;

IV.      Los  créditos  hipotecarios  de  acuerdo  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  2473,
         comprendiéndose en el pago los réditos de los últimos tres años, o los créditos
         pignoraticios,  según  su  fecha,  así  como  sus  réditos  durante  los  últimos  seis
         meses.


                                                   Página 278 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.   2477.      Para  que  se  paguen  con  la   preferencia  señalada  los   créditos
comprendidos en las fracciones II y III del artículo anterior, son requisitos indispensables
que los primeros hayan sido necesarios y que los segundos consten auténticamente.

         Art. 2478. Si el concurso llega al periodo en que deba pronunciarse sentencia de
graduación,  sin  que  los  acreedores  hipotecarios  o  pignoraticios  hagan  uso  de  los
derechos  que  les  concede  el  artículo  2472,  el  concurso  hará  vender  los  bienes  y
depositará el importe del crédito y de los réditos correspondientes, observándose, en su
caso, las disposiciones relativas a los ausentes.

         Art. 2479. El concurso tiene derecho para redimir los gravámenes hipotecarios y
pignoraticios  que  pesen  sobre  los  bienes  del  deudor,  o  de  pagar  las  deudas  de  que
especialmente responden algunos de éstos y, entonces, esos bienes entrarán a formar
parte del fondo del concurso.

         Art. 2480. Los créditos de los trabajadores derivados de sus relaciones de trabajo
se pagarán en los términos que dispongan las leyes de la materia.

         Art.  2481.       Si  entre  los  bienes  del  deudor  se  hallaren  comprendidos  bienes
muebles o raíces adquiridos por sucesión y obligados por el autor de la herencia a ciertos
acreedores, podrán éstos pedir que aquéllos sean separados y formar concurso especial
con exclusión de los demás acreedores propios del deudor.

         Art. 2482. El derecho reconocido en el artículo anterior no tendrá lugar:

  I.     Si  la  separación  de  los  bienes  no  fuere  pedida  dentro  de  tres  meses,  contados
         desde que se inició el concurso o desde la aceptación de la herencia;

 II.     Si los acreedores hubieren hecho novación de la deuda o de cualquier otro modo
         hubieren aceptado la responsabilidad personal del heredero.

         Art.  2483.      Los  acreedores  que  obtuvieren  la  separación  de  bienes  no  podrán
entrar al concurso del heredero, aunque aquéllos no alcancen a cubrir sus créditos.


                                                  Capítulo III
             De algunos acreedores preferentes sobre determinados bienes

         Art.  2484.       Con  el  valor  de  los  bienes  que  se  mencionan  serán  pagados
preferentemente:

  I.     La deuda por gastos de salvamento, con el valor de la cosa salvada;

 II.     La  deuda  contraída  antes  del  concurso,  expresamente  para  ejecutar  obras  de
         rigurosa conservación de algunos bienes, con el valor de éstos, siempre que se
         pruebe que la cantidad prestada se empleó en esas obras;

III.     Los créditos a que se refiere el artículo 2158 con el precio de la obra construida;

IV.      Los  créditos  por  semillas,  gastos  de  cultivos  y  recolección,  con  el  precio  de  la
         cosecha para que sirvieron y que se halle en poder del deudor;

  V.     El crédito por fletes, con el precio de los efectos transportados, si se encuentran
         en poder del acreedor;



                                                   Página 279 de 355

                                                                         Código Civil para el Estado de Guanajuato



                            H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                            Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                            Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


  VI.      El  crédito  por  hospedaje,  con  el  precio  de  los  muebles  del  deudor  que  se
            encuentren en la casa o establecimiento donde esté hospedado;

 VII.      El crédito del arrendador, con el precio de los bienes muebles embargables que se
            hallen  dentro  de  la  finca  arrendada  o  con  el  precio  de  los  frutos  de  la  cosecha
            respectiva si el predio fuere rústico.

VIII.      El crédito que provenga del precio de los bienes vendidos y no pagados, con el
            valor  de  ellos,  si  el  acreedor  hace  su  reclamación  dentro  de  los  sesenta  días
            siguientes a la venta, si se hizo al contado, o del vencimiento, si la venta fue a
            plazo.

               Tratándose   de   bienes   muebles,   cesará   la   preferencia   si   hubieren   sido
           inmovilizados;

  IX.      Los créditos anotados en el Registro de la Propiedad, en virtud de mandamiento
            judicial,  por  embargos,  secuestros  o  ejecución  de  sentencias,  sobre  los  bienes
            anotados y solamente en cuanto a créditos posteriores.


                                                      Capítulo IV
                                         Acreedores de primera clase

           Art. 2485. Pagados los acreedores mencionados en los dos capítulos anteriores y
  con el valor de todos los bienes que queden, se pagarán:

    I.     Los  gastos  judiciales  comunes,  en  los  términos  que  establezca  el  Código  de
            Procedimientos Civiles;

   II.     Los gastos de rigurosa conservación y administración de los bienes concursados;

 III.      Los gastos de funerales del deudor, proporcionados a su posición social, y también
            los de su mujer e hijos que estén bajo su patria potestad y no tuvieren bienes
            propios;

  IV.      Los gastos de la última enfermedad de las personas mencionadas en la fracción
            anterior,   hechos   en   los   últimos   seis   meses   que   precedieron   al   día   del
            fallecimiento;
    V.     El crédito por alimentos fiados al deudor para su subsistencia y la de su familia, en
            los seis meses anteriores a la formación del concurso;

  VI.      La  reparación  del  daño  o  la  responsabilidad  civil  en  la  parte  que  comprende  el
            pago de los gastos de curación o de los funerales del ofendido y las pensiones que
            por  concepto  de  alimentos  se  daban  a  sus  familiares.  En  lo  que  se  refiere  a  la
            obligación de restituir, por tratarse de devoluciones de cosa ajena, no entra en
            concurso, y por lo que toca a las otras indemnizaciones que se deban por el delito,
            se pagarán como si tratara de acreedores comunes de cuarta clase.


                                                      Capítulo V
                                        Acreedores de segunda clase

           Art. 2486. Pagados los créditos antes mencionados, se pagarán:

    I.     Los créditos de las personas comprendidas en las fracciones II, III y IV del artículo
            2429, que no hubieren exigido la hipoteca necesaria;



                                                      Página 280 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


 II.     Los  créditos  del  erario  que  no  estén  comprendidos  en  el  artículo  2471  y  los
          créditos  a  que  se  refiere  la  fracción  V  del  artículo  2429,  que  no  hayan  sido
          garantizados en la forma allí prevenida;

III.     Los créditos de los establecimientos de beneficencia pública o privada.


                                                    Capítulo VI
                                        Acreedores de tercera clase

         Art.  2487.       Satisfechos  los  créditos  de  que  se  ha  hablado  anteriormente,  se
pagarán  los  créditos  que  consten  en  escritura  pública  o  en  cualquier  otro  documento
auténtico.


                                                   Capítulo VII
                                        Acreedores de cuarta clase

         Art. 2488. Pagados los créditos enumerados en los capítulos que proceden (sic),
se pagarán los créditos que consten en documento privado.

         Art. 2489. Con los bienes restantes serán pagados todos los demás créditos que
no estén comprendidos en las disposiciones anteriores. El pago se hará a prorrata y sin
atender a las fechas ni al origen de los créditos.


                                                 Título Segundo
                                             Del Registro Público

                                                     Capítulo I
                                        De las oficinas del Registro

         Art.  2490.      En cada cabecera de Partido Judicial habrá una Oficina del Registro
Público.

         Art. 2491. Los títulos a que se refiere el artículo 2495 se inscribirán:

                                                 (FRACCIÓN REFORMADA, P.O. 19 DE JULIO DE 2021)
     a)  En  la  oficina  del  Partido  Judicial  de  ubicación  del  inmueble  aquellos  a  que  se
          refieren las fracciones I, II, III, IX, X, XI, XIII y XVI;

     b)  En la Oficina del Partido en donde se hubieren otorgado los contratos a que se
          refiere la fracción V.

     c)  En la Oficina del Partido del domicilio del concursado, del cedente o del incapaz,
          las resoluciones a que se refieren las fracciones XII y XIV.

     d)  En la Oficina del Partido en que se encuentre el domicilio de las personas morales
          a que se refieren las fracciones VI, VII y VIII.

     e)  En la Oficina del Partido Judicial de la ubicación del inmueble o en la del lugar en
          que se celebró el contrato si se trata de mueble, en los casos de la fracción IV.





                                                    Página 281 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  2492.       Nadie  puede  alegar  ignorancia  de  las  inscripciones  del  Registro
Público.

         Art. 2493. El reglamento fijará el número de secciones de que se componga el
Registro y la sección en que deban inscribirse los títulos que se registren.

                             (REFORMADO [N. DE E. ADICIONADO], P.O. 23 DE JULIO DE 1991)
         Podrán  hacerse  las  inscripciones  y  anotaciones  en  el  Registro  Público  de  la
Propiedad, por medio del sistema de folio real que deberá llevarse conforme al sistema
que establezca el Reglamento.

                                      (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 23 DE JULIO DE 1991)
         Art.  2494.       El  registro  será  público.  Los  encargados  de  la  oficina  tienen  la
obligación de permitir a las personas que lo soliciten que se enteren de las inscripciones
constantes  en  los  libros  del  Registro  y  de  los  documentos  relacionados  con  las
inscripciones, que estén archivados. Igualmente, permitirán la consulta de los folios por
medio del sistema electrónico y expedirán por escrito las constancias que de los mismos
les  sean  solicitadas.  También  tienen  obligación  de  expedir  copias  certificadas  de  las
inscripciones   o   constancias   que   figuren   en   los   Libros   del   Registro;   así   como
certificaciones de no existir asientos de ninguna especie o  especie determinada,  sobre
bienes señalados o a cargo de ciertas personas.

         Tratándose de testamentos ológrafos depositados en el Registro, se observará lo
dispuesto en el artículo 2819.

                                                             (ADICIONADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art. 2494-A. En todos los casos comprendidos en el presente Capítulo, en los que
se disponga que los Jueces o Magistrados deban hacer saber una comunicación, remitir
oficios, certificaciones o cualquier otro documento a la Oficina del Registro Público, para
efectos  de  anotaciones,  cancelaciones  o  notas  marginales,  se  podrá  hacer  uso  de  los
medios  electrónicos  mediante  un  mensaje  de  datos  que  contenga  su  firma  electrónica
certificada,   para   cumplimentar   dichas   disposiciones,   y   los   funcionarios   receptores
deberán acusar el recibo electrónico correspondiente.


                                                   Capítulo II
           De los títulos sujetos a registro y de los efectos legales del mismo

         Art. 2495. Se inscribirán en el Registro:

  I.     Los  títulos  por  los  cuales  se  adquiere,  transmite,  modifica,  grava  o  extingue  el
         dominio,  la  posesión  o  los  demás  derechos  reales  sobre  inmuebles,  así  como
         aquellos por los cuales se constituya fideicomiso sobre inmuebles;

 II.     La constitución del patrimonio de la familia;

III.     Los contratos de arrendamiento de bienes inmuebles por un periodo mayor de seis
         años y aquellos en que haya anticipos de rentas por más de tres;

IV.      La condición resolutoria en las ventas a que se refieren las fracciones I y II del
         artículo 1808;

  V.     Los contratos de prenda que menciona el artículo 2354;



                                                   Página 282 de 355

                                                                        Código Civil para el Estado de Guanajuato



                            H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                            Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                            Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


   VI.      La escritura constitutiva de las sociedades civiles y la que las reforme;

 VII.       El acta o la escritura constitutiva de las asociaciones y las que las reformen;

VIII.       Las fundaciones de beneficencia privada;

   IX.      Las resoluciones judiciales o de árbitros o arbitradores que produzcan algunos de
            los efectos mencionados en la fracción I;

                                                                 (REFORMADA, P.O. 23 DE JULIO DE 1991)
    X.      Los testamentos por efecto de los cuales se deje la propiedad de bienes raíces, o
            de  derechos  reales,  haciéndose  el  registro  después  de  la  muerte  del  testador;
            bajo el sistema de folio real, la anotación se hará en el folio correspondiente a la
            propiedad del testador;


                                        (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 23 DE JULIO DE 1991)
   XI.      En  los  casos  de  intestado,  el  auto  declaratorio  de  los  herederos  legítimos  y  el
            nombramiento de albacea definitivo. En el sistema de folio real, esta anotación se
            practicará en el folio correspondiente, en donde el autor de la sucesión aparezca
            como el titular del dominio.

                 En los casos previstos  en las dos  fracciones anteriores se tomará razón del
            acta de defunción del autor de la herencia;

 XII.       Las resoluciones judiciales en que se declare un concurso o se admita una cesión
            de bienes;

XIII.       El testimonio de las informaciones ad perpetuam promovidas y protocolizadas de
            acuerdo con lo que dispone el Código de Procedimientos Civiles;

                                                                (REFORMADA, P.O. 13 DE JUNIO DE 2008)
 XIV.       Las resoluciones judiciales en que se declare la incapacidad legal de las personas
            en cuanto a la libre disposición de sus bienes, así como las relativas a la tutela
            autodesignada; y
                                                                (ADICIONADA, P.O. 26 DE MAYO DE 2017)
  XV.       Los mandatos otorgados en escritura pública; y

                                                                (ADICIONADA, P.O. 19 DE JULIO DE 2021)
 XVI.       Las anotaciones a que se refiere el artículo 363 de este Código; y

               (REUBICADA EN SU ORDEN, ANTES FRACCIÓN XVI, P.O. 19 DE JULIO DE 2021)
XVII.       Los demás títulos que la ley ordena expresamente que sean registrados.

            Art.  2496.      Se  considera  tercero  registral  a  la  persona  que,  siendo  ajena  al
   negocio  jurídico  que  produjo  la  inscripción  del  Registro,  adquiera  derechos  de  quien
   aparezca en ella como su titular.

            Art. 2497.      Los documentos que conforme a esta ley deben registrarse y no se
   registren, sólo producirán efectos entre quienes los otorguen, pero no podrán producir
   perjuicios  a  tercero,  el  cual  sí  podrá  aprovecharse  de  ellos  en  cuanto  le  fueren
   favorables.




                                                      Página 283 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2498. Los testamentos ológrafos no producirán efecto si no son depositados
en el Registro.

         Art.  2499.       Los  actos  ejecutados,  los  contratos  otorgados  y  las  resoluciones
judiciales   pronunciadas   en   país   extranjero   sólo   se   inscribirán   concurriendo   las
circunstancias siguientes:

  I.     Que   si   los   actos   o   contratos   hubiesen   sido   celebrados   o   las   sentencias
         pronunciadas en el Estado, habría sido necesaria su inscripción en el Registro;

 II.     Que estén debidamente legalizados;

III.     Que  si  fueren  resoluciones  judiciales,  se  ordene  su  ejecución  por  la  autoridad
         judicial nacional que corresponda.

         Art. 2500. La inscripción no convalida los actos o contratos que sean nulos con
arreglo a las leyes.

         Art. 2501. No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, los actos o contratos
que se otorguen o celebren por personas que en el Registro aparezcan con derecho para
ello,  no  se  invalidarán,  en  cuanto  a  tercero  registral  de  buena  fe,  una  vez  inscritos,
aunque después se anule o resuelva el derecho del otorgante en virtud del título anterior
no inscrito o de causas que no resulten claramente del mismo Registro.

         Lo dispuesto en este artículo no se aplicará a los contratos gratuitos, ni a actos o
contratos que se ejecuten u otorguen violando una ley prohibitiva o de interés público.

         Art. 2502.       Siempre que se ejercite alguna acción contradictoria del dominio de
inmuebles o de derechos reales inscritos a nombre de persona o entidad determinada, se
presume que se entabla también la acción de nulidad o cancelación de la inscripción en
que conste dicho dominio o derecho.

         Art. 2503.       En el caso de embargo precautorio, juicio ejecutivo o procedimiento
de   apremio   contra   bienes   o   derechos   reales   determinados,   se   sobreseerá   todo
procedimiento de apremio respecto de los mismos o de sus frutos, inmediatamente que
conste en los autos, por manifestación auténtica del Registro de la Propiedad, que dichos
bienes o derechos están inscritos a favor de persona distinta de aquella contra la cual se
decretó el embargo o se siguió el procedimiento, a no ser que se hubiere dirigido contra
ella la acción, como causahabiente del que aparece dueño en el Registro.

         Art. 2504. No pueden los bienes raíces o los derechos reales impuestos sobre los
mismos aparecer inscritos a la vez en favor de dos o más personas distintas, a menos
que éstas sean copartícipes.

                                      (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 23 DE JULIO DE 1991)
         Art.  2505.      Para  inscribir  o  anotar  títulos  por  los  que  se  declaren,  transmitan,
graven,  modifiquen  o  extingan  el  dominio  y  demás  derechos  reales  sobre  inmuebles,
deberá  constar  previamente  inscrito  el  derecho  de  la  persona  que  otorgue  o  en  cuyo
nombre se otorguen esos actos. En el caso del folio real se observará esta disposición.

                                                               (REFORMADO, P.O. 6 DE JUNIO DE 1971)
         En  caso  de  resultar  incristo  (sic)  o  anotado  ese  derecho  a  favor  de  persona
distinta  de  la  que  otorgue  la  transmisión  o  gravamen,  los  registradores  denegarán  la




                                                   Página 284 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


inscripción  solicitada a  menos que  el acto  se  hubiere ordenado por resolución judicial,
dictada con audiencia de la persona a cuyo nombre aparezca inscrito el inmueble.

                                                             (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Cuando se trate de fincas no inscritas, la inscripción primaria sólo podrá hacerse
por  resolución  judicial  especialmente  razonada;  excepto  cuando  se  trate  de  parcelas
sobre las que se adoptó dominio pleno o solares urbanos en los ejidos y comunidades.


                                                  Capítulo III
                     Del modo de hacer el registro y de las personas que
                                tienen derecho de pedir la inscripción

         Art. 2506. La inscripción de los títulos en el Registro puede pedirse por todo el
que tenga interés legítimo en asegurar el derecho que se va a inscribir, o por el notario
que haya autorizado la escritura de que se trate.

         Art. 2507. Sólo se registrarán:

  I.     Los testimonios de escritura pública y otros documentos auténticos;

 II.     Las sentencias y providencias judiciales certificadas legalmente;

III.     Los documentos privados que en esta forma fueren válidos con arreglo a la ley,
         siempre que obre en ellos la constancia de que el Registrador, la autoridad judicial
         o un notario público se cercioró de la autenticidad de las firmas y de la voluntad
         de las partes.

                                                          (ADICIONADA, P.O. 6 DE OCTUBRE DE 1989)
IV.      Los títulos a que se refieren el párrafo segundo del artículo 1815 y el artículo 2415
         de este Código sin que requieran para su registro de la constancia que exige la
         fracción aterior (sic).

                                                              (REFORMADO, P.O. 23 DE JULIO DE 1991)
         Art. 2508. Cuando se utilice el sistema de libros, la primera inscripción de cada
inmueble  en  el  Registro  Público  será  de  dominio.  No  obstante  lo  anterior  el  titular  de
cualquier  derecho  real  impuesto  sobre  un  inmueble  cuyo  dueño  no  hubiere  inscrito  su
dominio,  podrá  solicitar  la  inscripción  de  su  derecho.  El  folio  real  podrá  abrirse  en
sustitución de la inscripción principal en la sección de dominio.

         Art. 2509. El interesado presentará el título que va a ser registrado, y cuando se
trate de documentos que impliquen transmisiones o modificaciones de la propiedad de
fincas rústicas o urbanas, un plano o croquis de esas fincas.

         Art.  2510.      Podrán inscribirse como  fincas independientes los diferentes pisos o
partes de piso susceptibles de dominio separado de un mismo edificio, cuya construcción
esté  concluida  o  por  lo  menos  comenzada,  que  pertenezca  o  estén  destinados  a
pertenecer   a   diferentes   dueños,   haciéndose   constar   en   dichas   inscripciones,   con
referencia a la de todo el edificio, el condominio que corresponda, a cada titular, sobre
los elementos comunes del mismo.

En las inscripciones de esta clase se expresará el valor de la parte perteneciente a cada
propietario, en relación con el valor total del inmueble.



                                                   Página 285 de 355

                                                                         Código Civil para el Estado de Guanajuato



                            H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                            Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                            Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


           Art. 2511. El registrador hará la inscripción si encuentra que el título presentado
  es de los que deben inscribirse, llena las formas extrínsecas exigidas por la ley y contiene
  los  datos  a  que  se  refiere  el  artículo  2513.  En  caso  contrario  devolverá  el  título  sin
  registrar manifestando a quienes pretendan hacer la inscripción, la falta o deficiencia del
  mismo  para  que  la  subsanen.  Si  se  presenta  nuevamente  el  mismo  título  y  tampoco
  satisface los requisitos del artículo 2513, se devolverá a los interesados sin registrar, y
  será necesaria resolución judicial para que se haga el registro.

           Art.  2512.       En  los  casos  en  que  se  rechace  la  inscripción  de  un  título,  el
  registrador  tiene  la  obligación  de  hacer  una  inscripción  preventiva,  a  fin  de  que  si  se
  subsana la deficiencia del mismo o la autoridad judicial ordena su registro, la inscripción
  definitiva surta sus efectos desde que se presentó el título por primera vez. Si el juez
  aprueba la calificación hecha por el registrador se cancelará la inscripción preventiva.

                                                          (REFORMADO, P.O. 4 DE NOVIEMBRE DE 1983)
           Transcurridos dos años sin que se comunique al registrador la calificación que del
  título presentado haya hecho el Juez, oficiosamente o a petición de parte interesada, se
  cancelará la inscripción preventiva.

           Art.   2513.       Toda   inscripción   que   se   haga   en   el   Registro   expresará   las
  circunstancias siguientes:

    I.     La naturaleza, situación y linderos de los inmuebles objeto de la inscripción o a los
            cuales  afecte  el  derecho  que  debe  inscribirse;  su  medida  superficial,  nombre  y
            número  si  constare  en  el  título  o  la  referencia  al  registro  anterior  en  donde
            consten estos datos; asimismo, constará la mención de haberse agregado el plano
            o croquis al legajo respectivo;

   II.     La naturaleza, extensión, condiciones suspensivas o resolutorias, cargas y demás
            modalidades del derecho que se constituya, transmita, modifique o extinga;

 III.      El valor de los bienes o derechos a que se refieren las fracciones anteriores. Si el
            derecho no fuere de cantidad determinada, podrán los interesados fijar en el título
            la estimación que le den;

  IV.      Tratándose  de  hipotecas,  la  época  en  que  podrá  exigirse  el  pago  del  capital
            garantizado, y si causare réditos, la tasa o el monto de éstos y la fecha desde que
            se deban correr;

    V.     Los nombres, edades, domicilios y profesiones de las personas que por sí mismas
            o por medio de representantes hubieren celebrado el contrato o ejecutado el acto
            sujeto a inscripción. Las personas morales se designarán por su nombre oficial,
            razón o denominación;

                                                                 (REFORMADA, P.O. 26 DE MAYO DE 2017)
  VI.      La naturaleza del acto o contrato y, el inicio y terminación de su vigencia;

 VII.      La fecha del título y el funcionario que lo haya autorizado;

VIII.      El día y la hora de la presentación del título en el Registro;

                                (REFORMADA [N. DE E. ADICIONADA], P.O. 23 DE JULIO DE 1991)
  IX.      En el sistema de folio real las inscripciones se harán en los términos establecidos
            por el reglamento del Registro Público de la Propiedad.


                                                      Página 286 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2514. El registrador que haga una inscripción sin cumplir con lo dispuesto en
el  artículo  anterior,  será  responsable  de  los  daños  y  perjuicios  que  cause  a  los
interesados y sufrirá una suspensión de empleos por tres meses.

                                                      (REFORMADO, P.O. 31 DE DICIEMBRE DE 1972)
         Art.  2515.     El  registro  producirá  sus  efectos  desde  el  día  y  la  hora  en  que  el
documento se hubiere presentado en la Oficina Registradora, siempre que el interesado
haga entrega a la propia Oficina dentro de los 15 días siguientes a aquella presentación
del recibo oficial de pago de los derechos correspondientes al registro del documento de
referencia.

                                (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 17 DE OCTUBRE DE 2014)
         Art.  2516.      Cuando  vaya  a  otorgarse  una  escritura  en  la  que  se  adquiera,
trasmita,  modifique,  o  extinga  la  propiedad  o  posesión  de  bienes  raíces,  o  cualquier
derecho real sobre los mismos, o que sin serlo sea inscribible, el Notario o autoridad ante
quien  se  haga  el  otorgamiento,  podrá  solicitar  al  registro  público  certificado  sobre  la
existencia o inexistencia de gravámenes en relación con la misma. En dicha solicitud que
surtirá efectos de aviso preventivo deberá mencionar la operación e inmueble de que se
trate,   los   nombres   de   los   contratantes   y   el   respectivo   antecedente   registral.   El
registrador,  con  esta  solicitud  practicará  inmediatamente  la  inscripción  en  el  folio
electrónico  correspondiente,  inscripción  que  tendrá  vigencia  por  un  término  de  veinte
días hábiles a partir de la fecha de presentación de la solicitud.

                                                        (REFORMADO, P.O. 17 DE OCTUBRE DE 2014)
         Una  vez  firmada  la  escritura  que  produzca  cualquiera  de  las  consecuencias
mencionadas en el párrafo precedente, el notario o autoridad ante quien se otorgó dará
aviso preventivo acerca de la operación de que se trate al Registro Público dentro de los
cinco días hábiles siguientes y contendrá además de los datos mencionados en el párrafo
anterior,  el  número  y  la  fecha  de  la  escritura.  El  registrador,  con  el  aviso  citado
practicará  de  inmediato  la  nota  de  presentación  correspondiente,  la  cual  tendrá  una
vigencia de noventa días hábiles a partir de la fecha de presentación del aviso. Si éste se
da dentro del término  de veinte días hábiles  a que se contrae el párrafo anterior,  sus
efectos preventivos se retrotraerán a la fecha de presentación de la solicitud a que se
refiere el mismo párrafo, en caso contrario, sólo surtirá efectos desde la fecha en que fue
presentado y según el número de entrada que le corresponda.

                                                        (REFORMADO, P.O. 17 DE OCTUBRE DE 2014)
         Si el documento en que conste alguna de las operaciones que se mencionan en el
párrafo primero de este artículo fuere privado, podrá dar aviso preventivo, con vigencia
por noventa días hábiles, el Notario, o el juez competente que se haya cerciorado de la
autenticidad de las firmas y de la voluntad de las partes, en cuyo caso el mencionado
aviso  surtirá  los  mismos  efectos  que  el  dado  por  los  Notarios  en  el  caso  de  los
instrumentos públicos. Si el contrato se ratifica ante el registrador, éste deberá practicar
de inmediato el aviso preventivo a que este precepto se refiere.

                                                               (REFORMADO, P.O. 4 DE JULIO DE 1997)
         Igualmente  podrá  registrarse  en  forma  preventiva,  el  embargo  sobre  bienes
inmuebles  a  petición  del  ejecutante,  o  su  representante,  mediante  simple  aviso  por
escrito  que  deberá  expedir  el  Actuario  en  el  momento  de  la  diligencia  judicial  que
contenga los nombres de las partes en el juicio o medida precautoria en que se hubiere
despachado,   el   tribunal   que   despachó   la   ejecución,   el   número   del   expediente
correspondiente, el monto del crédito o de la medida precautoria, la naturaleza del juicio
o medida, la fecha del embargo y los datos registrales que permitan la identificación del
inmueble. Este aviso preventivo quedará sin efecto si el ejecutante no presenta las copias


                                                   Página 287 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


certificadas del embargo dentro del término de treinta días naturales siguientes al de la
presentación del aviso.

                                                             (REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 1996)
         Los  avisos  preventivos  a  que  se  refiere  este  artículo  no  causarán  pago  de
derechos.

         Art. 2517. Los encargados del Registro son responsables, además de las penas
en que puedan incurrir, de los daños y perjuicios a que dieren lugar:

  I.     Si rehusan sin motivo legal o retardan sin causa justificada la inscripción de los
          documentos que les sean presentados;

 II.     Si rehusan expedir con prontitud los certificados que se les pidan;

III.     Si cometen omisiones al extender las certificaciones mencionadas, salvo si el error
          proviene  de  insuficiencia  o  inexactitud  de  las  declaraciones,  que  no  les  sean
          imputables.

         Art.  2518.      En  los  casos  de  las  fracciones  I  y  II  del  artículo  que  precede,  los
interesados podrán hacer constar en forma fehaciente, el hecho de haberse rehusado el
encargado   del   Registro,   a   fin   de   que   pueda   servirles   de   prueba   en   el   juicio
correspondiente.

         Art. 2519. Hecho el registro, serán devueltos los documentos al que los presentó,
con nota de quedar registrados en tal fecha y bajo tal número.

                                                               (REFORMADO, P.O. 23 DE JULIO DE 1991)
         Art. 2520. El Reglamento especial establecerá los derechos y obligaciones de los
Registradores, así como los datos que deben tener y los requisitos que deben llenar las
inscripciones o el folio real.


                                                    Capítulo IV
                                  De la extinción de las inscripciones

         Art.  2521.      Las  inscripciones  no  se  extinguen  en  cuanto  a  tercero,  sino  por  su
cancelación, o por el registro de la transmisión del dominio, o derecho real inscrito a otra
persona.

                                                              (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art. 2522. Las inscripciones pueden cancelarse por consentimiento de las partes,
por caducidad, por decisión judicial o por cambio a inscripción definitiva.

         Art. 2523. La cancelación de las inscripciones podrá ser total o parcial.

         Art. 2524. Podrá pedirse y deberá ordenarse, en su caso, la cancelación total:

  I.     Cuando se extinga por completo el inmueble objeto de la inscripción;

 II.     Cuando se extinga también por completo el derecho inscrito;

III.     Cuando se declare la nulidad del título en cuya virtud se haya hecho la inscripción;



                                                    Página 288 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


 IV.      Cuando se declare la nulidad de la inscripción;

  V.      Cuando sea vendido judicialmente el inmueble que reporte el gravamen en el caso
          previsto en el artículo 1820;

 VI.      Cuando  se  trate  de  un  embargo  y  se  hubiere  declarado  la  caducidad  del
          procedimiento  en  que  fue  decretado,  o  hubieren  transcurrido  tres  años  de
          inactividad procesal después de la fecha de la inscripción;

                                                             (ADICIONADA, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
VII.      Cuando opere la caducidad de la inscripción.

                                                             (ADICIONADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
          Art.   2524-A.        Cancelada   una   inscripción   o   una   anotación,   se   presumen
 extinguidos sus efectos.

          Art. 2525. Podrá pedirse y deberá decretarse, en su caso, la cancelación parcial:

   I.     Cuando se reduzca el inmueble objeto de la inscripción;

 II.      Cuando se reduzca el derecho inscrito a favor del dueño de la finca gravada.

          Art.  2526.     Para que el registro pueda  ser cancelado por  consentimiento de las
 partes, se requiere que éstas lo sean legítimas, tengan capacidad de contratar y hagan
 constar su voluntad de un modo auténtico.

          Art. 2527. Si para cancelar el registro se pusiere alguna condición, se requiere,
 además, el cumplimiento de ésta.

          Art. 2528.      Cuando se registre la propiedad o cualquier otro derecho real sobre
 inmuebles, en favor del que adquiere, se cancelará el registro relativo al que enajene.

          Art. 2529. Cuando se registre una sentencia que declare haber cesado los efectos
 de otra que esté registrada, se cancelará ésta.

          Art.  2530.      Los  administradores  de  los  bienes  de  los  menores,  incapacitados,
 ausentes o ignorados, aunque habilitados para recibir pagos y dar recibos, sólo pueden
 consentir en la cancelación del registro hecho en favor de sus representados en el caso
 de pago o por sentencia judicial.

                                                              (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
          Art.  2531.      La  cancelación  de  las  inscripciones  de  hipotecas  constituidas  en
 garantía, puede hacerse:

   I.     Presentándose la escritura de cancelación otorgada por el acreedor hipotecario;

 II.      Por resolución judicial; y

III.      Por caducidad.

          Art. 2532. Las inscripciones de hipotecas constituidas con el objeto de garantizar
 títulos al portador, se cancelarán totalmente si se hiciere constar por acta notarial estar
 recogida y en poder del deudor toda la emisión de títulos debidamente inutilizados.




                                                    Página 289 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2533. Procederá también la cancelación total si se presentaren por lo menos,
las tres cuartas partes de los títulos al portador emitidos y se asegurare el pago de los
restantes, consignándose su importe y el de los intereses que procedan.

         La cancelación, en este caso, deberá acordarse por sentencia, previos los trámites
fijados en el Código de Procedimientos Civiles.

         Art. 2534. Podrán cancelarse parcialmente las inscripciones hipotecarias de que
se   trata,   presentando   acta   notarial   de   estar   recogidos   y   en   poder   del   deudor,
debidamente  inutilizados,  títulos  por  un  valor  equivalente  al  importe  de  la  hipoteca
parcial que se trata de extinguir, siempre que dichos títulos asciendan por lo menos a la
décima parte del total de la emisión.

         Art. 2535. Las cancelaciones se harán en la forma que fije el reglamento; pero
deberán contener, para su validez, los datos necesarios, a fin de que con toda exactitud
se conozca cuál es la inscripción que se cancela, la causa porque se hace la cancelación y
su fecha.

                                                             (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art. 2536. Las inscripciones preventivas se cancelarán por caducidad cuando se
extinga el derecho inscrito y cuando se conviertan en definitivas.

                                                            (ADICIONADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art.  2536-A.       La  inscripción  para  garantizar  el  cumplimiento  de  obligaciones  o
derechos, sujetos a plazo determinado, caducan en un término de tres años contados a
partir de la fecha en que se extinguió el plazo concedido al deudor para su cumplimiento.

         En  caso  de  que  el  documento  que  contenga  obligaciones  o  derechos,  no
establezcan plazo, la inscripción caducará en un término de cinco años contados a partir
de la fecha en que fue inscrito.

         A  petición  de  parte  en  documento  formal  otorgado  ante  notario  público,  o  por
mandato  de  autoridad,  podrá  solicitarse  la  prórroga  de  la  inscripción,  para  que  se
conserve  la  prelación  registral,  por  un  plazo  de  tres  años  cada  vez  que  se  requiera  y
antes de que caduque la existente.


                                                            (ADICIONADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art.  2536-B.       La  caducidad  de  la  inscripción  registral  operará  por  el  simple
transcurso del tiempo y el registrador podrá hacer la cancelación de oficio, a petición de
parte o de terceros.


                                               LIBRO CUARTO
                                              De las sucesiones

                                                Título Primero
                                       Disposiciones preliminares

         Art. 2537. Herencia es la sucesión en todos los bienes del difunto y en todos sus
derechos y obligaciones que no se extinguen por la muerte.

         Art. 2538. La herencia se defiere por la voluntad del testador o por disposición de
la ley. La primera se llama testamentaria y la segunda legítima.



                                                   Página 290 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2539. El testador puede disponer del todo o de parte de sus bienes. La parte
de que no disponga quedará regida por los preceptos de la sucesión legítima.

         Art. 2540. El heredero adquiere a título universal y responde de las cargas de la
herencia hasta donde alcance la cuantía de los bienes que hereda.

         Art. 2541. El legatario adquiere a título particular y no tiene más cargas que las
que expresamente le imponga el testador, sin perjuicio de su responsabilidad subsidiaria
con los herederos.

         Art.  2542.     Cuando  toda  la  herencia  se  distribuyere  en  legados,  los  legatarios
serán considerados como herederos.

         Art. 2543. Si el autor de la herencia y sus herederos o legatarios perecieran en el
mismo desastre o en el mismo día, sin que se pueda averiguar a ciencia cierta quiénes
murieron antes, se tendrán todos por muertos al mismo tiempo, y no habrá lugar entre
ellos a la transmisión de la herencia o legado.

         Art. 2544. A la muerte del autor de la sucesión, los herederos adquieren derecho
a la masa hereditaria como un patrimonio común, mientras que no se hace la división.

         Art.  2545.      Cada  heredero  puede  disponer  del  derecho  que  tiene  en  la  masa
hereditaria, pero no puede disponer de las cosas que forman la sucesión.

         Art. 2546. El legatario adquiere derecho al legado puro y simple, así como al de
día cierto, desde el momento de la muerte del testador.

         Art. 2547. El heredero o legatario no puede enajenar su parte en la herencia sino
después de la muerte de aquel a quien hereda.

         Art. 2548. El heredero de parte de los bienes que quiera vender a un extraño su
derecho hereditario, debe notificar a sus coherederos por medio de notario, judicialmente
o por medio de dos testigos, las bases o condiciones en que se ha concertado la venta, a
fin de que aquéllos, dentro del término de quince días, hagan uso del derecho del tanto;
si  los  herederos  hacen  uso  de  este  derecho,  el  vendedor  está  obligado  a  consumar  la
venta a su favor, conforme a las bases concertadas. Por el transcurso de los quince días
se pierde el derecho del tanto.

         Si  la  venta  se  hace  omitiéndose  la  notificación  prescrita  en  este  artículo,  los
demás coherederos gozarán del derecho de retracto, en virtud del cual se subrogan, con
las mismas condiciones estipuladas en el contrato, en el lugar del que había adquirido
dicha  parte,  reembolsándole  la  cantidad  que  hubiese  pagado  y  los  gastos  legales
originados  por  la  transmisión.  El  término  para  ejercer  el  retracto  es  de  quince  días
contados  a  partir  de  la  fecha  en  que  el  retrayente  haya  tenido  conocimiento  de  la
enajenación.

         Art. 2549. Si dos o más coherederos quisieran hacer uso del derecho del tanto o
del retracto en su caso, será preferido el que representa mayor porción en la herencia y
siendo iguales el designado por la suerte, salvo convenio en contrario.

         Art. 2550. Los derechos concedidos en el artículo 2548 cesan si la enajenación se
hace a un coheredero.




                                                   Página 291 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                Título Segundo
                                    De la sucesión por testamento

                                                   Capítulo I
                                    De los testamentos en general

         Art. 2551.      Testamento es un acto personalísimo,  revocable y libre,  por el  cual
una persona capaz dispone de sus bienes y derechos, y declara o cumple deberes para
después de su muerte.

         Art.  2552.      No  pueden  testar  en  el  mismo  acto  dos  o  más  personas,  ya  en
provecho recíproco, ya en favor de un tercero.

         Art.  2553.       No  puede  dejarse  al  arbitrio  de  un  tercero  la  subsistencia  del
nombramiento de herederos o legatarios, ni la designación de las cantidades que a ellos
correspondan.

         Art. 2554. Cuando el testador deje como herederos o legatarios a determinadas
clases  formadas  por   número  ilimitado  de  individuos,  tales   como  los  pobres,  los
huérfanos,  los  ciegos,  etc.,  puede  encomendar  a  un  tercero  la  distribución  de  las
cantidades  que  deje  para  ese  objeto  y  la  elección  de  las  personas  a  quienes  deban
aplicarse.

         Art. 2555. El testador puede encomendar a un tercero que haga la elección de
los actos de beneficencia o de los establecimientos públicos o privados a los cuales deban
aplicarse los bienes que lega con ese objeto, así como la distribución de las cantidades
que a cada uno correspondan.

         Art. 2556. La disposición hecha en términos vagos en favor de los parientes del
testador, se entenderá que se refiere a los parientes más próximos, según el orden de la
sucesión legítima.

         Art.  2557.      Las  disposiciones  hechas  a  título  universal  o  particular  no  tienen
ningún efecto cuando se funden en una causa expresa, que resulte errónea, si ha sido la
única que determinó la voluntad del testador.

         Art. 2558. Toda disposición testamentaria deberá entenderse en el sentido literal
de las palabras, a no ser que aparezca con manifiesta claridad que fue otra la voluntad
del testador.

         En  caso  de  duda  sobre  la  inteligencia  o  interpretación  de  una  disposición
testamentaria,  se  observará  lo  que  parezca  más  conforme  a  la  intención  del  testador,
según el tenor del testamento y la prueba auxiliar que a este respecto pueda rendirse por
los interesados.

         Art.  2559.      Si  el  testamento  abierto,  sea  público  o  privado,  se  pierde  por  un
evento desconocido del testador o por haber sido ocultado por otra persona, podrán los
interesados exigir su cumplimiento si demuestran debidamente el hecho de la pérdida u
ocultación, y lo contenido en el mismo testamento.

         Art.   2560.      La   expresión   de   una   causa   contraria   a   derecho,   aunque   sea
verdadera, se tendrá por no escrita.




                                                   Página 292 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                    Capítulo II
                                       De la capacidad para testar

         Art.   2561.       Pueden   testar   todos   aquellos   a   quienes   la   ley   no   prohibe
expresamente el ejercicio de ese derecho.

         Art. 2562. Están incapacitados para testar:

  I.     Los  menores  que  no  han  cumplido  dieciséis  años  de  edad,  ya  sean  hombres  o
         mujeres;
 II.     Los que habitual o accidentalmente no disfrutan de su cabal juicio.

         Art.  2563.      Es  válido  el  testamento  hecho  por  un  demente  en  un  intervalo  de
lucidez, con tal de que al efecto se observen las prescripciones siguientes.

         Art. 2564. Siempre que un demente pretenda hacer testamento en un intervalo
de lucidez, el tutor y, en defecto de éste, la familia de aquél, presentará por escrito una
solicitud  al  Juez  que  corresponda.  También  podrá  el  incapacitado  hacer  dicha  solicitud
acompañando  un  dictamen  médico  en  que  se  afirme  hallarse  en  el  estado  de  lucidez
necesario.  El  Juez  nombrará  dos  médicos,  de  preferencia  especialistas  en  la  materia,
para que examinen al enfermo y dictaminen acerca de su estado mental. El Juez tiene
obligación de asistir al examen del enfermo, y podrá hacerle cuantas preguntas estime
conveniente, a fin de cerciorarse de su capacidad para testar.

         Art. 2565. Del reconocimiento se levantará acta formal, en que se hará constar el
resultado.

         Art. 2566. Si éste fuera favorable, se procederá desde luego a la formación del
testamento ante notario público, con todas las formalidades que se requieren para los
testamentos públicos abiertos.

         Art. 2567. Firmarán el testamento, además del notario y de los testigos, el Juez y
los médicos que intervinieron para el reconocimiento, poniéndose al pie del testamento,
razón expresa de que durante todo el acto conservó el paciente perfecta lucidez de juicio,
y sin este requisito y su constancia, será nulo el testamento.

         Art. 2568. Para juzgar de la capacidad del testador se atenderá especialmente al
estado en que se halle al hacer el testamento.


                                                   Capítulo III
                                      De la capacidad para heredar

         Art. 2569. Toda persona de cualquier edad que sea tiene capacidad para heredar,
y  no  puede  ser  privada  de  ella  de  un  modo  absoluto;  pero  con  relación  a  ciertas
personas, y a determinados bienes, pueden perderla por alguna de las causas siguientes:

  I.     Falta de personalidad;

 II.     Delito o ingratitud;

III.     Presunción  de  influencia  contraria  a  la  libertad  del  testador,  o  a  la  verdad  o
         integridad del testamento;



                                                    Página 293 de 355

                                                                        Código Civil para el Estado de Guanajuato



                            H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                            Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                            Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


  IV.      Falta de reciprocidad internacional;

    V.     Utilidad pública;

  VI.      Renuncia o remoción de algún cargo conferido en el testamento.

           Art. 2570. Son incapaces de adquirir por testamento o por intestado, a causa de
  falta de personalidad, los que no estén concebidos al tiempo de la muerte del autor de la
  herencia, o los concebidos cuando no sean viables, conforme a lo dispuesto en el artículo
  20.
           Art. 2571. Será válida la disposición hecha en favor de los hijos que nacieren de
  ciertas y determinadas personas, durante la vida del testador.

           Art.  2572.       Por  razón  de  delito  o  ingratitud  son  incapaces  de  adquirir  por
  testamento o por intestado:

    I.     El que haya sido condenado por haber dado, mandado o intentado dar muerte a la
           persona de cuya sucesión se trate, o a los padres, hijos, cónyuge o hermanos de
           ella;

   II.     El   que   haya   hecho   contra   el   autor   de   la   sucesión,   sus   ascendientes,
           descendientes,  hermanos  o  cónyuge,  denuncia  por  delito  que  merezca  pena
           capital  o  de  prisión  por  más  de  dos  años,  aun  cuando  aquélla  sea  fundada,  si
           fuere su descendiente, su ascendiente, su cónyuge o su hermano, a no ser que
           ese acto haya sido preciso para que el denunciante salvará su vida, su honra, o la
           de   sus   descendientes,   ascendientes,   hermanos   o   cónyuge,   o   actúe   en
           cumplimiento de una obligación legal;

 III.      El cónyuge que mediante juicio ha sido declarado adúltero, si se trata de suceder
           al cónyuge inocente;

  IV.      El coautor del cónyuge adúltero ya sea que se trate de la sucesión de éste o de la
           del cónyuge inocente;

    V.     El  que  haya  sido  condenado  por  un  delito  intencional  que  merezca  pena  de
           prisión, cometido contra el autor de la herencia, de sus hijos, de su cónyuge, de
           sus ascendientes o de sus hermanos;

  VI.      Los padres que abandonen a sus hijos, los prostituyeren o atentaren a su pudor,
           respecto de los ofendidos;

 VII.      Los  demás  parientes  del  autor  de  la  herencia  que  teniendo  obligación  de  darle
           alimentos, no la hubieren cumplido;

VIII.      Los  parientes  del  autor  de  la  herencia  que,  hallándose  éste  imposibilitado  para
           trabajar  y  sin  recursos,  no  se  cuidaren  de  recogerlo  o  de  hacerlo  recoger  en
           establecimiento de beneficencia;

  IX.      El que usare de violencia, dolo o fraude con una persona para que haga, deje de
           hacer o revoque su testamento;

    X.     El que, conforme al Código Penal, fuere culpable de delitos contra el estado civil
           de un infante, siempre que se trate de la herencia que debió corresponder a éste




                                                      Página 294 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         o a las personas a quienes se haya perjudicado o intentado perjudicar con esos
         actos.

         Art. 2573. Se aplicará lo dispuesto en la fracción II del artículo anterior, aunque
el  autor  de  la  herencia  no  fuere  descendiente,  ascendiente,  cónyuge  o  hermano  del
denunciante, si la denuncia es declarada calumniosa.

         Art. 2574. Cuando la parte agraviada de cualquiera de los modos que expresa el
artículo 2572 perdonare al ofensor, recobrará éste el derecho de suceder al ofendido por
intestado, si el perdón consta por declaración auténtica o por hechos indubitables.

         Art. 2575. La capacidad para suceder por testamento, sólo se recobra si después
de conocido el agravio, el ofendido instituye heredero al ofensor o revalida su institución
anterior con las mismas formalidades que se exigen para testar.

         Art. 2576.      En los casos de intestado, los descendientes del incapaz de heredar
conforme al artículo 2572 heredarán al autor de la sucesión, no debiendo ser excluidos
por  la  falta  de  su  padre;  pero  éste,  en  ningún  caso,  puede  tener  en  los  bienes  de  la
sucesión, el usufructo, ni la administración que la ley otorga a los padres sobre los bienes
de sus hijos.

         Art.  2577.      Por  presunción  de  influjo  contrario  a  la  libertad  del  autor  de  la
herencia, son incapaces de adquirir por testamento del menor, los tutores y curadores, a
no ser que sean instituidos antes de ser nombrados para el cargo o después de la mayor
edad de aquél, estando ya aprobadas las cuentas de la tutela.

         Art. 2578. La incapacidad a que se refiere el artículo anterior no comprende a los
ascendientes  ni  hermanos  del  menor,  observándose  en  su  caso  lo  dispuesto  en  la
fracción IX del artículo 2572.

         Art. 2579. Por presunción contraria a la libertad del testador, son incapaces de
heredar  por  testamento,  el  médico  que  haya  asistido  a  aquél  durante  su  última
enfermedad,  si  entonces  se  hizo  su  disposición  testamentaria;  así  como  el  cónyuge,
ascendientes,  descendientes  y  hermanos  del  facultativo,  a  no  ser  que  los  herederos
instituidos sean también herederos legítimos.

         Art.  2580.      Por  presunción  de  influjo  contrario  a  la  verdad  e  integridad  del
testamento, son incapaces de heredar, el notario y los testigos que intervinieron en él, y
sus cónyuges, descendientes, ascendientes o hermanos.

         Art. 2581. La capacidad de los ministros de los cultos religiosos para heredar se
sujetará a lo dispuesto en el artículo 130 de la Constitución Federal.

         Art.  2582.       El  notario  que  a  sabiendas  autorice  un  testamento  en  que  se
contravenga lo dispuesto en los tres artículos anteriores sufrirá la pena de privación de
oficio.

         Art. 2583. Los extranjeros y las personas morales son capaces de adquirir bienes
por testamento o por intestado; pero su capacidad tiene las limitaciones establecidas en
la  Constitución  Política  de  los  Estados  Unidos  Mexicanos  y  en  las  respectivas  leyes
reglamentarias de los artículos constitucionales. Tratándose de extranjeros, se observará
también lo dispuesto en el artículo siguiente.





                                                   Página 295 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2584.      Por falta de reciprocidad internacional son incapaces de heredar por
testamento o por intestado a los habitantes del Estado de Guanajuato, los extranjeros
que,  según  las  leyes  de  su  país,  no  puedan  testar  o  dejar  por  intestado  sus  bienes  a
favor de los mexicanos.

         Art.  2585.     La  herencia  o  legado  que  se  deje  a  un  establecimiento  público  del
Estado, imponiéndole algún gravamen o bajo alguna condición, sólo serán válidos si se
aprueban por la autoridad competente.

         Art. 2586. La disposición hecha a favor de los pobres en general, se sujetará a lo
dispuesto por la Ley del Servicio Social.

         Art. 2587. Por renuncia o remoción de un cargo, son incapaces de heredar por
testamento los que, nombrados en él tutores, curadores o albaceas, hayan rehusado, sin
justa  causa,  el  cargo,  o  por  mala  conducta  hayan  sido  separados  judicialmente  de  su
ejercicio.

         Art. 2588. Lo dispuesto en la primera parte del artículo anterior no comprende a
los que, desechada por el Juez la excusa, hayan servido el cargo.

         Art. 2589. Las personas llamadas por la ley para desempeñar la tutela legítima y
que rehusen sin causa legal desempeñarla, no tienen derecho a heredar a los incapaces
de quienes deben ser tutores.

         Art. 2590. Para que el heredero pueda suceder, basta que sea capaz al tiempo de
la muerte del autor de la herencia.

         Art.  2591.      Si  la  institución  fuere  condicional  se  necesitará,  además,  que  el
heredero sea capaz al tiempo en que se cumpla la condición.

         Art. 2592. El heredero por testamento, que muera antes que el testador o antes
de que se cumpla la condición, el incapaz de heredar y el que renuncia a la sucesión, no
transmiten ningún derecho a sus herederos.

         Art. 2593. En los casos del artículo anterior la herencia pertenece a los herederos
legítimos del testador, a no ser que éste haya dispuesto otra cosa o que deba tener lugar
el derecho de acrecer.

         Art.  2594.      El  que  hereda  en  lugar  del  excluido,  tendrá  las  mismas  cargas  y
condiciones que legalmente se habían puesto a aquél.

         Art. 2595. Los deudores de la sucesión que fueren demandados y que no tengan
el  carácter  de  herederos,  no  podrán  oponer,  al  que  esté  en  posesión  del  derecho  de
heredero o legatario, la excepción de incapacidad.

         Art. 2596. A excepción de los casos comprendidos en la fracción VIII del artículo
2572,  la  incapacidad  para  heredar  a  que  se  refiere  ese  artículo,  priva  también  de  los
alimentos que correspondan por ley.

         Art.  2597. La  incapacidad  no  produce  el  efecto  de  privar  al  incapaz  de  lo  que
hubiere de percibir, sino después de declarada en juicio, a petición de algún interesado,
no pudiendo promoverla el Juez de oficio.





                                                   Página 296 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2598. No puede deducirse acción para declarar la incapacidad, pasados tres
años desde que el incapaz esté en posesión de la herencia o legado; salvo que se trate
de  incapacidades  establecidas  en  vista  del  interés  público,  las  cuales  en  todo  tiempo
pueden hacerse valer.

         Art. 2599.      Si  el que entró  en posesión de la herencia y la pierde después por
incapacidad,  hubiere  enajenado  o  gravado  todo  o  parte  de  los  bienes  antes  de  ser
emplazado en juicio en que se discuta su incapacidad, y aquél con quien contrató hubiere
tenido  buena  fe,  el  contrato  subsistirá;  más  el  heredero  incapaz  estará  obligado  a
indemnizar al legítimo, de todos los daños y perjuicios.


                                                   Capítulo IV
               De las condiciones que pueden ponerse en los testamentos

         Art.  2600.      El  testador  es  libre  para  establecer  condiciones  al  disponer  de  sus
bienes.

         Art. 2601. Las condiciones impuestas a los herederos y legatarios, en lo que no
está  prevenido  en  este  capítulo,  se  regirán  por  las  reglas  establecidas  para  las
obligaciones condicionales.

         Art. 2602. La falta de cumplimiento de alguna condición impuesta al heredero o
al  legatario,  no  perjudicará  a  éstos  siempre  que  hayan  empleado  todos  los  medios
necesarios para cumplirla.

         Art. 2603. La condición física o legalmente imposible de dar o de hacer, impuesta
al heredero o legatario, se tiene por no puesta.

         Art. 2604. Si la condición que era imposible al tiempo de otorgar el testamento,
dejare de serlo a la muerte del testador, será válida.

         Art.  2605.     Es  nula  la  institución  hecha  bajo  la  condición  de  que  el  heredero  o
legatario  hagan  en  su  testamento  alguna  disposición  en  favor  del  testador  o  de  otra
persona.

         Art. 2606. La condición que solamente suspende por cierto tiempo la ejecución
del  testamento,  no  impedirá  que  el  heredero  o  el  legatario  adquieran  derecho  a  la
herencia o legado y lo transmitan a sus herederos.

         Art. 2607. Cuando el testador no hubiere señalado plazo para el cumplimiento de
la condición, la cosa legada permanecerá en poder del albacea y al hacerse la partición
se  asegurará  convenientemente  el  derecho  del  legatario  para  el  caso  de  cumplirse  la
condición, observándose, además, las disposiciones establecidas para hacer la partición
cuando alguno de los herederos es condicional.

         Art. 2608. Si la condición es puramente potestativa de dar o hacer alguna cosa, y
el que ha sido gravado con ella ofrece cumplirla, pero aquél a cuyo favor se estableció
rehusa aceptar la cosa o el hecho, la condición se tiene por cumplida.

         Art.  2609.      La  condición  potestativa  se  tendrá  por  cumplida  aun  cuando  el
heredero  o  legatario  haya  prestado  la  cosa  o  el  hecho  antes  de  que  se  otorgara  el
testamento,  a  no  ser  que  la  prestación  pueda  repetirse,  en  cuyo  caso  no  será  ésta
obligatoria sino cuando el testador haya tenido conocimiento de la primera.


                                                   Página 297 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  2610.      En  el  caso  final  del  artículo  que  precede,  corresponde  al  que  deba
recibir  la  segunda  prestación  la  prueba  de  que  el  testador  tuvo  conocimiento  de  la
primera.

         Art. 2611.      La condición de no dar o de no hacer, se tendrá por no puesta. La
condición de no impugnar el testamento o alguna de las disposiciones que contenga, so
pena de perder el carácter de heredero o legatario, se tendrá por no puesta.

         Art. 2612. Cuando la condición fuere casual o mixta, bastará que se realice en
cualquier tiempo, vivo o muerto el testador si éste no hubiere dispuesto otra cosa.

         Art.  2613.       Si  la  condición  se  hubiera  cumplido  al  hacerse  el  testamento
ignorándolo  el  testador,  se  tendrá  por  cumplida;  mas  si  lo  sabía,  sólo  se  tendrá  por
cumplida si ya no puede existir o cumplirse de nuevo.

         Art. 2614.      La condición impuesta al heredero o legatario, de tomar  o dejar de
tomar estado, se tendrá por no puesta.

         Art. 2615. Podrá, sin embargo, dejarse a alguno el uso o habitación, una pensión
alimenticia  periódica  o  el  usufructo  que  equivalga  a  esta  pensión,  por  el  tiempo  que
permanezca soltero o viudo. La pensión alimenticia se fijará de acuerdo con lo prevenido
en el artículo 365.

         Art.  2616.      La  condición  que  se  ha  cumplido  existiendo  la  persona  a  quien  se
impuso,  se  retrotrae  al  tiempo  de  la  muerte  del  testador,  y  desde  entonces  deben
abonarse  los  frutos  de  la  herencia  o  legado,  a  menos  que  el  testador  haya  dispuesto
expresamente otra cosa.

         Art. 2617. Si no se hubiere señalado tiempo para el cumplimiento de la carga, ni
ésta por su propia naturaleza lo tuviera, se observará lo dispuesto en el artículo 2607.

         Art.   2618.      La   carga   de   hacer   alguna   cosa   se   considera   como   condición
resolutoria.

         Art. 2619. Si el legado fuera de prestación periódica, que deba concluir en un día
que  es  inseguro  si  llegará  o  no,  llegado  el  día  el  legatario  habrá  hecho  suyas  las
prestaciones que correspondan hasta aquel día.

         Art. 2620.      Si el día en que deba comenzar el legado fuere seguro, sea que se
sepa o no cuándo ha de llegar, el que ha de entregar la cosa legada tendrá, respecto de
ella, los derechos y las obligaciones de un usufructuario.

         Art. 2621. En el caso del artículo anterior, si el legado consiste en prestaciones
periódicas,  el  que  debe  pagarlo  hace  suyo  todo  lo  correspondiente  al  intermedio,  y
cumple con hacer la prestación comenzando el día señalado.

         Art. 2622.      Cuando el legado deba concluir en un día que es seguro que ha de
llegar, se entregará la  cosa  o  cantidad legada al legatario, quien  se  considerará como
usufructuario de ella.

         Art. 2623. Si el legado consistiere en prestación periódica, el legatario hará suyas
todas las cantidades vencidas hasta el día señalado




                                                   Página 298 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                   Capítulo V
                  De los bienes de que se puede disponer por testamento
                                   y de los testamentos inoficiosos

                                                    (REFORMADO, P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018)
         Art. 2624. El testador debe dejar alimentos a las personas con las que tenga esa
obligación de acuerdo a lo que establece éste Código.

         Art. 2625. No hay obligación de dar alimentos sino a falta o por imposibilidad de
los parientes más próximos en grado.

         Art. 2626. No hay obligación de dar alimentos a las personas que tengan bienes;
pero si teniéndolos, su producto no iguala a la pensión que debería corresponderles, la
obligación se reducirá a lo que falte para completarla. Esta obligación no subsiste si se
demuestra que el acreedor alimenticio no hace producir sus bienes por actos u omisiones
contrarios a tal finalidad.

         Art. 2627. Para tener derecho a ser alimentado se necesita encontrarse al tiempo
de la muerte del testador en alguno de los casos fijados por el artículo 2624 y cesa ese
derecho tan luego como el interesado deje de estar en las condiciones a que se refiere el
mismo artículo, observe mala conducta o adquiera bienes, aplicándose en este caso lo
dispuesto en el artículo anterior.

         Art. 2628. El derecho de pedir alimentos no es renunciable ni puede ser objeto
de transacción. La pensión alimenticia se fijará y asegurará conforme a lo dispuesto en
los artículos 362, 368, 370 y 371, y por ningún motivo excederá de los productos de la
porción que en caso de sucesión intestada corresponderían al que tenga derecho a dicha
pensión,  ni  bajará  de  la  mitad  de  dichos  productos.  Si  el  testador  hubiere  fijado  la
pensión alimenticia, subsistirá su designación, cualquiera que sea, siempre que no baje
del  mínimo  antes  establecido.  Con  excepción  de  los  artículos  citados  en  el  presente
capítulo, no son aplicables a los alimentos debidos por sucesión, las disposiciones de los
artículos 355 a 380.

         Art. 2629. Cuando el caudal hereditario no fuere suficiente para dar alimentos a
todas las personas enumeradas en el artículo 2624 se observarán las reglas siguientes:

  I.     Se ministrarán a los descendientes y al cónyuge supérstite a prorrata;

 II.     Cubiertas  las  pensiones  a  que  se  refiere  la  fracción  anterior,  se  ministrarán  a
         prorrata a los ascendientes;

III.     Después se ministrarán también a prorrata, a los hermanos y a la concubina;

IV.      Por   último,   se   ministrarán   igualmente   a   prorrata,   a   los   demás   parientes
         colaterales dentro del cuarto grado.

         Art. 2630. Es inoficioso el testamento en que no se deja la pensión alimenticia,
según lo establecido en este capítulo.

         Art. 2631. El preferido tendrá solamente derecho a que se le dé la pensión que
corresponda, subsistiendo el testamento en todo lo que no perjudique ese derecho.






                                                   Página 299 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  2632.      La  pensión  alimenticia  es  carga  de  la  masa  hereditaria,  excepto
cuando el testador haya gravado con ella a alguno o a algunos de los partícipes de la
sucesión.

         Art. 2633.      No obstante lo dispuesto en el artículo 2631 el hijo póstumo tendrá
derecho a percibir íntegra la porción que le correspondería como heredero legítimo si no
hubiere testamento, a menos que el testador hubiere dispuesto expresamente otra cosa.


                                                  Capítulo VI
                                     De la institución de heredero

         Art. 2634. El testamento otorgado legalmente será válido, aunque no contenga
institución de heredero y aunque el nombrado no acepte la herencia o sea incapaz de
heredar.

         Art. 2635.      En los tres casos señalados en el artículo anterior, se cumplirán las
demás disposiciones testamentarias que estuvieren hechas conforme a las leyes.

         Art. 2636. No obstante lo dispuesto en el artículo 2600, la designación de día en
que deba comenzar o cesar la institución de herederos, se tendrá por no puesta.

         Art. 2637. Los herederos instituidos sin designación de la parte que a cada uno
corresponda, heredarán por partes iguales.

         Art. 2638. El heredero instituido en cosa cierta y determinada debe tenerse por
legatario.

         Art.  2639.     Aunque  el  testador  nombre  algunos  herederos  individualmente  y  a
otros colectivamente, como si dijera: "Instituyo por mis herederos a Pedro y a Pablo y a
los  hijos  de  Francisco",  los  colectivamente  nombrados  se  considerarán  como  si  fueran
individualmente, a no ser que se conozca de un modo claro que ha sido otra la voluntad
del testador.

         Art. 2640. Si el testador instituye a sus hermanos, y los tiene sólo de padre, sólo
de madre, o de padre y madre, se dividirá la herencia como en el caso de intestado.

         Art. 2641.      Si el testador llama a la sucesión a cierta persona y a sus hijos, se
entenderán todos instituidos simultánea y no sucesivamente.

         Art. 2642. El heredero debe ser instituido designándolo por su nombre y apellido,
y  si  hubiere  varios  que  tuvieren  el  mismo  nombre  y  apellido,  deben  agregarse  otros
nombres y circunstancias que distingan al que se quiere nombrar.

         Art.  2643.     Aunque  se  haya  omitido  el  nombre  del  heredero,  si  el  testador  lo
designare de otro modo que no pueda dudarse quién sea, valdrá la institución.

         Art. 2644. El error en el nombre, apellido o cualidades del heredero, no vicia la
institución, si de otro modo se supiera ciertamente cuál es la persona nombrada.

         Art.  2645.      Si  entre  varios  individuos  del  mismo  nombre  y  circunstancias  no
pudiere saberse a quién quiso designar el testador, ninguno será heredero.





                                                  Página 300 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  2646.     Toda  disposición  en  favor  de  persona  incierta  o  sobre  cosa  que  no
pueda identificarse será nula, a menos que por algún evento puedan resultar ciertas.


                                                  Capítulo VII
                                                De los legados

         Art. 2647. Cuando no haya disposiciones especiales, los legatarios se regirán por
las mismas normas que los herederos.

         Art. 2648. El legado puede consistir en la prestación de la cosa o en la de algún
hecho o servicio.

         Art.  2649.     No  produce  efecto  el  legado  si  por  acto  del  testador  pierde  la  cosa
legada la forma y denominación que la determinaban.

         Art. 2650. El testador puede gravar con legados no sólo a los herederos, sino a
los mismos legatarios.

         Art. 2651. La cosa legada deberá ser entregada con todos sus accesorios y en el
estado en que se halle al morir el testador.

         Art. 2652. Los gastos necesarios para la entrega de la cosa legada serán a cargo
del legatario, salvo disposición del testador en contrario.

         Art. 2653. El legatario no puede aceptar una parte del legado y repudiar otra.

         Art.  2654.      Si  el  legatario  muere  antes  de  aceptar  un  legado  y  deja  varios
herederos, puede uno de éstos aceptar y otro repudiar la parte que le corresponda en el
legado.

         Art. 2655. Si se dejaren dos legados y uno fuere oneroso, el legatorio (sic) no
podrá renunciar éste y aceptar el que no lo sea. Si los dos son onerosos o gratuitos, es
libre para aceptarlos todos o repudiar el que quiera.

         Art.  2656.     El  heredero  que  sea  al  mismo  tiempo  legatario,  puede  renunciar  la
herencia y aceptar el legado o renunciar éste y aceptar aquella.

         Art. 2657. El acreedor cuyo crédito no conste más que por testamento, se tendrá
para los efectos legales como legatario preferente.

         Art.  2658.       Cuando  se  legue  una  cosa  con  todo  lo  que  comprenda,  no  se
entenderán  legados  los  documentos  justificantes  de  otras  propiedades  o  de  créditos
activos, a no ser que se hayan mencionado específicamente.

         Art. 2659. El legado del menaje de una casa sólo comprende los bienes muebles
a que se refiere el artículo 802.

         Art. 2660. Si el que lega una propiedad le agrega después nuevas adquisiciones,
no  se  comprenderán  éstas  en  el  legado,  aunque  sean  contiguas,  si  no  hay  nueva
declaración del testador.

         Art. 2661.      La declaración a que se refiere el artículo precedente no se requiere,
respecto de las mejoras necesarias, útiles o voluntarias hechas en el mismo predio.


                                                   Página 301 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2662. El legatario puede exigir que el heredero otorgue fianza en todos los
casos en que pueda exigirla el acreedor.

         Art.   2663.       Si   sólo   hubiera   legatarios,   podrán   éstos   exigirse   entre   sí   la
constitución de la hipoteca necesaria.

         Art. 2664. No puede el legatario ocupar por su propia autoridad la cosa legada,
debiendo pedir su entrega y posesión al albacea o al ejecutor especial.

         Art.  2665.       Si  la  cosa  legada  estuviera  en  poder  del  legatario,  podrá  éste
retenerla, sin perjuicio de devolver en caso de reducción lo que corresponda conforme a
derecho.

         Art. 2666. El importe de los impuestos correspondientes al legado, se deducirá
del valor de éste, a no ser que el testador disponga otra cosa.

         Art.  2667.       Si  toda  la  herencia  se  distribuye  en  legados,  se  prorratearán  las
deudas y gravámenes de ella entre todos los partícipes, en proporción de sus cuotas, a
no ser que el testador hubiere dispuesto otra cosa.

         Art.  2668.       El  legado  queda  sin  efecto  si  la  cosa  legada  perece  viviendo  el
testador, si se pierde por evicción, fuera del caso previsto en el artículo 2715, o si perece
después de la muerte del testador, sin culpa del heredero.

         Art.  2669.      Queda  también  sin  efecto  el  legado,  si  el  testador  enajena  la  cosa
legada, pero vale si la recobra por un título legal.

         Art. 2670. Si los bienes de la herencia no alcanzan para cubrir todos los legados,
el pago se hará en el siguiente orden:

  I.     Legados remuneratorios;

 II.     Legados que el testador o la ley haya declarado preferentes;

III.     Legados de cosa cierta y determinada;

IV.      Legados de alimentos o de educación;

  V.     Los demás a prorrata.

         Art. 2671. Los legatarios tienen derecho de reivindicar de tercero la cosa legada,
ya sea mueble o raíz, con tal que sea cierta y determinada, observándose lo dispuesto
para  los  actos  y  contratos  que  celebren  los  que  en  el  Registro  Público  aparezcan  con
derecho para ello, con terceros de buena fe que los inscriban.

         Art. 2672. El legatario de un bien que perezca después de la muerte del testador,
tiene derecho de recibir la indemnización del seguro si la cosa estaba asegurada, salvo lo
que establezca la póliza relativa respecto del beneficiario.

         Art.  2673.       Si  se  declara  nulo  el  testamento  después  de  pagado  el  legado,  la
acción del verdadero heredero para recobrar la cosa legada procede contra el legatario y
no contra el otro heredero, a no ser que éste haya hecho con dolo la partición.





                                                    Página 302 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2674. Si el heredero o legatario renunciaren a la sucesión, la carga que se
les  haya  impuesto  se  pagará  solamente  con  la  cantidad  a  que  tiene  derecho  el  que
renunció.

         Art.  2675.      Si  la  carga  consiste  en  la  ejecución  de  un  hecho,  el  heredero  o
legatario que acepte la sucesión queda obligado a prestarlo.

         Art. 2676.      Si el legatario a quien se impuso algún gravamen no recibe todo el
legado, se reducirá la carga proporcionalmente, y si sufre evicción, podrá repetir lo que
haya pagado.

         Art. 2677. En los legados alternativos la elección corresponde al heredero, si el
testador no la concede expresamente al legatario.

         Art.  2678.      Si  el  heredero  tiene  la  elección,  puede  entregar  la  cosa  de  menor
valor; si la elección corresponde al legatario, puede exigir la cosa de mayor valor.

         Art. 2679. En los legados alternativos se observará además, lo dispuesto para las
obligaciones alternativas.

         Art. 2680. En todos los casos en que el que tenga derecho de hacer la elección
no pudiere hacerla, la hará su representante legítimo o sus herederos.

         Art. 2681. El Juez, a petición de parte legítima, hará la elección, si en el término
que le señale no la hiciera la persona que tenga derecho de hacerla.

         Art. 2682. La elección hecha legalmente es irrevocable.

         Art. 2683. Es nulo el legado que el testador hace de cosa propia individualmente
determinada, que al tiempo de su muerte no se halle en su herencia.

         Art. 2684. Si la cosa mencionada en el artículo que precede existe en la herencia,
pero no en la cantidad y número designados, tendrá el legatario lo que hubiere.

         Art.  2685.      Cuando  el  legado  es  de  cosa  específica  y  determinada,  propia  del
testador,  el  legatario  adquiere  su  propiedad  desde  que  aquél  muere  y  hace  suyos  los
frutos pendientes y futuros, a no ser que el testador haya dispuesto otra cosa.

         Art. 2686. La cosa legada en el caso del artículo anterior, correrá desde el mismo
instante  a  riesgo  del  legatario;  y  en  cuanto  a  su  pérdida,  aumento  o  deterioro
posteriores, se observará lo dispuesto en las obligaciones de dar, para el caso de que se
pierda, deteriore o aumente la cosa cierta que deba entregarse.

         Art. 2687. Cuando el testador, el heredero o el legatario sólo tengan cierta parte
o derecho en la cosa legada, se restringirá el legado a esa parte o derecho si el testador
no declara de un modo expreso que sabía ser la cosa parcialmente  de otro, y que no
obstante esto, la legaba por entero.

         Art. 2688. El legado de cosa ajena, si el testador sabía que lo era, es válido y el
heredero está obligado a adquirirla para entregarla al legatario o dar a éste su precio.

         Art. 2689. La prueba de que el testador sabía que la cosa era ajena, corresponde
al legatario.



                                                   Página 303 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  2690.      Si  el  testador  ignoraba  que  la  cosa  legada  era  ajena,  es  nulo  el
legado.

         Art. 2691. Es válido el legado si el testador, después de otorgado el testamento,
adquiere la cosa que al otorgarlo no era suya.

         Art. 2692. Es nulo el legado de cosa que al otorgarse el testamento pertenezca al
mismo legatario.

         Art.  2693.      Si  en  la  cosa  legada  tiene  alguna  parte  el  testador  o  un  tercero
sabiéndolo aquél, en lo que a ellos corresponda, vale el legado.

         Art.  2694.      Si  el  legatario  adquiere  la  cosa  legada  después  de  otorgado  el
testamento, se entiende legado su precio.

         Art. 2695. Es válido el legado hecho a un tercero de cosa propia del heredero o
de un legatario, quienes, si aceptan la sucesión, deberán entregar la cosa legada o su
precio.

         Art.  2696.     Si  el testador ignoraba que la cosa fuese propia del heredero  o del
legatario, será nulo el legado.

         Art. 2697. El legado que consiste en la devolución de la cosa recibida en prenda,
o en el título constitutivo de una hipoteca, sólo extingue el derecho de prenda o hipoteca,
pero no la deuda, a no ser que así se prevenga expresamente.

         Art. 2698.      Lo dispuesto en el artículo que precede se observará también en el
legado de una fianza, ya sea hecho al fiador ya al deudor principal.

         Art.  2699.      Si  la  cosa  legada  está  dada  en  prenda  o  hipotecada,  o  lo  fuere
después de  otorgado  el testamento,  el desempeño  o la  redención serán a  cargo de la
herencia, a no ser que el testador haya dispuesto expresamente otra cosa.

         Si por no pagar el obligado, conforme al párrafo anterior, lo hiciere el legatario,
quedará éste subrogado en el lugar y derechos del acreedor para reclamar contra aquél.

         Cualquiera otra carga, perpetua o temporal, a que se halle afecta la cosa legada,
pasa  con  ésta  al  legatario;  pero  en  ambos  casos  las  rentas  y  los  réditos  devengados
hasta la muerte del testador son carga de la herencia.

         Art. 2700. El legado de una deuda hecho al mismo deudor extingue la obligación,
y el que debe cumplir el legado está obligado, no solamente a dar al deudor la constancia
del pago, sino también a desempeñar las prendas, a cancelar las hipotecas y las fianzas y
a liberar al legatario de toda responsabilidad. Lo anterior se entiende sin perjuicio de la
acción que tienen los acreedores que resulten perjudicados, para pedir la revocación del
legado en caso de que por él quede insolvente la sucesión.

         Art.  2701.     Legado  el  título,  sea  público  o  privado,  de  una  deuda,  se  entiende
legada ésta, observándose lo dispuesto en los artículos 2697 y 2698.

         Art. 2702. El legado hecho al acreedor no compensa el crédito, a no ser que el
testador lo declare expresamente.





                                                   Página 304 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2703. En caso de compensación, si los valores fueren diferentes, el acreedor
tendrá derecho de cobrar el exceso del crédito o el del legado.

         Art. 2704. Por medio de un legado puede el deudor mejorar la condición de su
acreedor,  haciendo  puro  el  crédito  condicional,  hipotecario  el  simple,  o  exigible  desde
luego  el  que  lo  sea  a  plazo;  pero  esta  mejora  no  perjudicará  en  manera  alguna  los
privilegios de los demás acreedores.

         Art. 2705. El legado hecho a un tercero, de un crédito a favor del testador, sólo
produce efecto en la parte del crédito que esté insoluta al tiempo de abrirse la sucesión.

         Art.  2706.      En  el  caso  del  artículo  anterior,  el  que  debe  cumplir  el  legado
entregará al legatario el título del crédito y le cederá todas las acciones que en virtud de
él correspondan al testador.

         Art. 2707. Cumpliendo lo dispuesto en el artículo que precede, el que debe pagar
el legado queda enteramente libre de la obligación de saneamiento y de cualquiera otra
responsabilidad, ya provenga ésta del mismo título, ya de insolvencia del deudor o de sus
fiadores, ya de otra causa.

         Art. 2708. Los legados de que hablan los artículos 2700 y 2705 comprenden los
intereses que por el crédito o deuda se deban a la muerte del testador.

         Art.  2709.      Dichos  legados  subsistirán  aunque  el  testador  haya  demandado
judicialmente al deudor, si el pago no se ha realizado.

         Art. 2710. El legado genérico de liberación o perdón de las deudas, comprende
sólo las existentes al tiempo de otorgar el testamento y no las posteriores.

         Art. 2711. El legado de cosa mueble indeterminada, pero comprendida en género
determinado, será válido, aunque en la herencia no haya cosa alguna del género a que la
cosa legada pertenezca.

         Art. 2712. En el caso del artículo anterior, la elección es del que debe pagar el
legado,  quien,  si  las  cosas  existen,  cumple  con  entregar  una  de  mediana  calidad,
pudiendo, en caso contrario, comprar una de esa misma calidad o abonar al legatario el
precio correspondiente, previo convenio o a juicio de peritos.

         Art.  2713.      Si  el  testador  concede  expresamente  la  elección  al  legatario,  éste
podrá, si hubiere varias cosas del género determinado, escoger la mejor, pero si no las
hay sólo podrá exigir una de mediana calidad o el precio que le corresponda.

         Art.  2714.      Si  la  cosa  indeterminada  fuere  inmueble,  sólo  valdrá  el  legado
existiendo  en la herencia varias del mismo género; para la  elección  se observarán las
reglas establecidas en los artículos 2712 y 2713.

         Art. 2715. El obligado a la entrega del legado responderá en caso de evicción, si
la cosa fuere indeterminada y se señalare solamente por género o especie.

         Art.  2716.     En  el  legado  de  especie,  el  heredero  debe  entregar  la  misma  cosa
legada; en caso de pérdida se observará lo dispuesto para las obligaciones de dar cosa
determinada.





                                                   Página 305 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2717. Los legados en dinero deben pagarse en especie, y si no la hay en la
herencia, con el producto de los bienes que al efecto se vendan.

         Art.  2718.      El  legado  de  cosa  o  cantidad  depositada  en  lugar  designado,  sólo
subsistirá en la parte que en él se encuentre.

         Art. 2719. El legado de alimentos dura mientras viva el legatario a no ser que el
testador haya dispuesto que dure menos.

         Art.  2720.      Si  el  testador  no  señala  la  cantidad  de  alimentos,  se  observará  lo
dispuesto en los artículos 355 a 380.

         Art. 2721. Si el testador acostumbró en vida dar al legatario cierta cantidad de
dinero por vía de alimentos, se entenderá legada la misma cantidad, si no resultare en
notable desproporción con la cuantía de la herencia.

         Art. 2722. El legado de educación dura hasta que el legatario sale de la menor
edad.

         Art. 2723. Cesa también el legado de educación, si el legatario, durante la menor
edad, obtiene profesión u oficio con qué poder subsistir.

         Art. 2724. El legado de pensión, sean cuales fueren la cantidad, el objeto y los
plazos, corre desde la muerte del testador; es exigible al principio de cada período, y el
legatario hace suya la que tuvo derecho de cobrar, aunque muera antes de que termine
el período comenzado.

         Art. 2725. Los legados de usufructo, uso, habitación o servidumbre, subsistirán
mientras viva el legatario, a no ser que el testador dispusiere que duren menos.

         Art. 2726. Sólo duran veinte años los legados de que trata el artículo anterior, si
fueran dejados a alguna corporación que tuviere capacidad de adquirirlos.

         Art.  2727. Si  la  cosa  legada  estuviere  sujeta  a  usufructo,  uso  o  habitación,  el
legatario deberá prestarlos hasta que legalmente se extingan, sin que el heredero tenga
obligación de ninguna clase.


                                                 Capítulo VIII
                                           De las substituciones

         Art.  2728.      Puede  el  testador  substituir  una  o  más  personas  al  heredero  o
herederos instituidos, para el caso de que mueran antes que él, o de que no puedan o no
quieran aceptar la herencia.

         Art. 2729. Quedan prohibidas las substituciones fideicomisarias y cualquiera otra
diversa  de  la  contenida  en  el  artículo  anterior,  sea  cual  fuere  la  forma  de  que  se  le
revista.

         Art. 2730. Los substitutos pueden ser nombrados conjunta o sucesivamente.

         Art.  2731.       El  substituto  del  substituto,  faltando  éste,  lo  es  del  heredero
substituido.




                                                   Página 306 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  2732.     Los  substitutos  recibirán  la  herencia  con  los  mismos  gravámenes  y
condiciones  con  que  debían  recibirla  los  herederos;  a  no  ser  que  el  testador  haya
dispuesto   expresamente   otra   cosa,   o   que   los   gravámenes   o   condiciones   fueren
meramente personales del heredero.

         Art. 2733.      Si los herederos instituidos en partes desiguales fueren substituidos
recíprocamente, en la substitución tendrán las mismas partes que en la institución; a no
ser que claramente aparezca haber sido otra la voluntad del testador.

         Art.  2734.      La  nulidad  de  la  substitución  fideicomisaria  no  importa  la  de  la
institución,   ni   la   del   legado,   teniéndose   únicamente   por   no   escrita   la   cláusula
fideicomisaria.

         Art. 2735. No se reputa fideicomisaria la disposición en que el testador deja la
propiedad del todo o de parte de sus bienes a una persona y el usufructo a otra; a no ser
que  el  propietario  o  el  usufructuario  queden  obligados  a  transferir  a  su  muerte  la
propiedad o el usufructo a un tercero.

         Art. 2736. Puede el padre dejar una parte o la totalidad de sus bienes a su hijo,
con la carga de transferirlos al hijo o hijos que tuvieren hasta la muerte del testador,
teniéndose  en  cuenta  lo  dispuesto  en  el  artículo  2570,  en  cuyo  caso  el  heredero  se
considerará como usufructuario.

         Art. 2737.      La disposición que autoriza  el artículo anterior, será nula cuando la
transmisión de los bienes deba hacerse a descendientes de ulteriores grados.

         Art.  2738.      Se  consideran  fideicomisarias  y,  en  consecuencia,  prohibidas,  las
disposiciones que contengan prohibiciones de enajenar, o que llamen a un tercero a lo
que quede de la herencia por la muerte del heredero, o el encargo de prestar a más de
una persona sucesivamente cierta renta o pensión.

         Art. 2739. La obligación que se impone al heredero de invertir ciertas cantidades
en obras benéficas, como pensiones para estudiantes, para los pobres o para cualquier
establecimiento  de  beneficencia,  no  está  comprendida  en  la  prohibición  del  artículo
anterior.

         Si la carga se impusiere sobre bienes inmuebles y fuere temporal, el heredero o
herederos podrán disponer de la finca gravada, sin que cese el gravamen mientras que la
inscripción de éste no se cancele.

         Si la carga fuere perpetua, el heredero podrá capitalizarla e imponer el capital a
interés con primera y suficiente hipoteca.

         La  capitalización  e  imposición  del  capital  se  hará  interviniendo  la  autoridad
correspondiente, y con audiencia de los interesados y del Ministerio Público.


                                                   Capítulo IX
                 De la nulidad, revocación y caducidad de los testamentos

         Art. 2740. Es nula la institución de herederos o legatario hecha en memorias o
comunicados secretos.





                                                   Página 307 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  2741.       Es  nulo  el  testamento  que  haga  el  testador  bajo  la  influencia  de
amenazas contra su persona o sus bienes, o contra la persona o bienes de su cónyuge,
de  sus  ascendientes,  de  sus  descendientes  o  de  sus  parientes  colaterales  dentro  del
cuarto grado.

         Art.  2742.       El  testador  que  se  encuentre  en  el  caso  del  artículo  que  precede
podrá,  luego  que  cese  la  violencia  o  disfrute  de  la  libertad  completa,  revalidar  su
testamento  con  las  mismas  formalidades  que  si  lo  otorgara  de  nuevo.  De  lo  contrario
será nula la revalidación.

         Art. 2743. Es nulo el testamento captado por dolo o fraude.

         Art.  2744.      El  Juez  que  tuviere  noticia  de  que  alguno  impide  a  otro  testar,  se
presentará sin demora en la casa del segundo para asegurar el ejercicio de su derecho, y
levantará acta en que haga constar el hecho que ha motivado su presencia, la persona o
personas que causen la violencia y los medios que al efecto hayan empleado o intentado
emplear, y si la persona cuya libertad ampara hace uso de su derecho.

         Art.  2745.       Es  nulo  el  testamento  en  que  el  testador  no  exprese  cumplida  y
claramente  su  voluntad,  sino  sólo  por  señales  o  monosílabos  en  respuesta  a  las
preguntas que se le hacen.

         Art. 2746.       El testador no puede prohibir que se impugne  el testamento  en los
casos en que éste deba ser nulo conforme a la ley.

         Art. 2747. El testamento es nulo cuando se otorga en contravención a las formas
prescritas por la ley.

         Art.  2748.       Son  nulas  la  renuncia  del  derecho  de  testar  y  la  cláusula  en  que
alguno se obligue a no usar de ese derecho, sino bajo ciertas condiciones, sean éstas de
la clase que fueren.

         Art. 2749. La renuncia de la facultad de revocar el testamento es nula.

         Art.  2750.       El  testamento  anterior  queda  revocado  de  pleno  derecho  por  el
posterior perfecto, si el testador no expresa en éste su voluntad de que aquél subsista en
todo o en parte.

         Art.  2751.       La  revocación  producirá  su  efecto  aunque  el  segundo  testamento
caduque  por  la  incapacidad  o  renuncia  del  heredero  o  de  los  legatarios  nuevamente
nombrados.

         Art.  2752.       El  testamento  anterior  recobrará,  no  obstante,  su  fuerza,  si  el
testador, revocando el posterior, declara ser su voluntad que el primero subsista.

         Art. 2753. Las disposiciones testamentarias caducan y quedan sin efecto, en lo
relativo a los herederos y legatarios:

  I.     Si el heredero o legatario muere antes que el testador o antes que se cumpla la
          condición de que dependa la herencia o el legado;

 II.     Si el heredero o legatario se hace incapaz de recibir la herencia o legado;

III.     Si renuncia a su derecho.


                                                    Página 308 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2754. La disposición testamentaria que contenga condición de suceso pasado
o presente desconocidos, no caduca aunque la noticia del hecho se adquiera después de
la  muerte  del  heredero  o  legatario,  cuyos  derechos  se  transmiten  a  sus  respectivos
herederos.


                                                  Título Tercero
                                     De la forma de los testamentos

                                                     Capítulo I
                                          Disposiciones generales

         Art. 2755. El testamento, en cuanto a su forma, es ordinario o especial.

         Art. 2756. El ordinario puede ser:

  I.     Público abierto;

                                                               (REFORMADA, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
 II.     Público cerrado;

                                                               (REFORMADA, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
III.     Público simplificado;

                                                              (ADICIONADA, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
IV.      Ológrafo.

         Art. 2757. El especial puede ser:

  I.     Privado;

 II.     Militar;

III.     Marítimo; y

IV.      Hecho en país extranjero.

         Art. 2758. No pueden ser testigos del testamento:

  I.     Los empleados del Notario que lo autorice;

 II.     Los menores de dieciséis años de edad;

III.     Los que no estén en su sano juicio;

IV.      Los ciegos, sordos o mudos;

  V.     Los   herederos   o   legatarios;   sus   descendientes,   ascendientes,   cónyuge   o
          hermanos. La intervención como testigo de una de las personas a que se refiere
          esta fracción sólo produce como efecto la nulidad de la disposición que beneficie a
          ella o a sus mencionados parientes. El notario está obligado a imponer el testador
          de este impedimento en especial;

VI.      Los que hayan sido condenados por el delito de falsedad.


                                                    Página 309 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                             (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art.  2759.     Cuando  el  testador  ignore  el  idioma  del  país,  concurrirán  al  acto  y
firmarán el testamento, además de los testigos y el notario, un intérprete nombrado por
el mismo testador.

         Art.  2760.      Tanto  el  notario  como  los  testigos  que  intervengan  en  cualquier
testamento deberán conocer al testador o cerciorarse de algún modo de su identidad, y
de que se halla en su cabal juicio y libre de cualquier coacción.

         Art. 2761. Si la identidad del testador no pudiere ser verificada, se declarará esta
circunstancia por el notario o por los testigos, en su caso, agregando uno u otros todas
las señales que caractericen la persona de aquél.

         Art. 2762. En el caso del artículo que precede, no tendrá validez el testamento
mientras no se justifique la identidad del testador.

         Art. 2763. Se prohibe a los notarios y a cualquiera otra persona que hayan de
redactar  disposiciones  de  última  voluntad,  dejar  espacios  en  blanco  y  servirse  de
abreviaturas o cifras, bajo la pena de quinientos pesos de multa a los notarios y de la
mitad a los que no lo fueren.

                                                               (REFORMADO, P.O. 4 DE JULIO DE 1997)
         Art. 2764.      El Notario  que hubiere autorizado el testamento, dará aviso de  ello
dentro del término de cinco días hábiles al Registro Público de la Propiedad del Partido
Judicial de su adscripción, haciéndole saber únicamente el número del instrumento, su
fecha y el nombre completo del testador. El registrador anotará estos datos y el nombre
y número del Notario, en un libro especial, que llevará por orden alfabético de apellidos y
nombres de los testadores. Los datos contenidos en este libro sólo se proporcionarán por
orden judicial o, en su caso, a petición del Notario ante quien se solicite el trámite de una
sucesión testamentaria.

         Cuando el Notario ante quien se hubiere autorizado el testamento, conozca de la
muerte del testador, debe dar aviso a los interesados. Si no lo hace, es responsable de
los daños y perjuicios que la dilación ocasione.

                                                      (REFORMADO, P.O. 4 DE NOVIEMBRE DE 1983)
         Art.  2765.      Lo  dispuesto  en  el  último  Párrafo  del  Artículo  que  precede,  se
observará por cualquiera que tenga en su poder un testamento.

         Art.  2766.     Si  los  interesados  están  ausentes  o  son  desconocidos,  la  noticia  se
dará al Juez del domicilio del testador.


                                                  Capítulo II
                                    Del testamento público abierto

                                                             (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art.  2767.      Testamento  público  abierto  es  el  que  se  otorga  ante  notario,  de
conformidad con las disposiciones de este Capítulo.

                                                             (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art.  2768.      El  testador  expresará  de  modo  claro  y  terminante  su  voluntad  al
notario.  El  notario  redactará  por  escrito  las  cláusulas  del  testamento,  sujetándose
estrictamente a la voluntad del testador y las leerá en voz alta para que éste manifieste


                                                  Página 310 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


si está  conforme. Si lo estuviere, firmarán la  escritura el testador,  el notario  y,  en  su
caso,  los  testigos  y  el  intérprete,  asentándose  el  lugar,  año,  mes,  día  y  hora  en  que
hubiere sido otorgado.

                                                             (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art. 2769. En los casos previstos en los artículos 2770, 2772 y 2772                           -A de este
Código,  así  como  cuando  el  testador  o  el  notario  lo  soliciten,  dos  testigos  deberán
concurrir al acto de otorgamiento y firmar el testamento.

         Los  testigos  instrumentales  a  que  se  refiere  este  artículo  podrán  intervenir,
además, como testigos de conocimiento.

                                                             (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art.  2770.      Cuando  el  testador  declare  que  no  sabe  o  no  puede  firmar  el
testamento, uno de los testigos firmará a ruego del testador y éste imprimirá su huella
digital.

         Art. 2771. (DEROGADO, P. O. DE JUNIO DE 2005)

                                                             (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art.  2772.      El  que  fuere  enteramente  sordo,  pero  que  sepa  leer,  deberá  dar
lectura a su testamento; si no supiere o no pudiere hacerlo, designará una persona que
lo lea en su nombre, pudiendo ser uno de los testigos llamados por el testador.

                                                            (ADICIONADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art. 2772-A. Cuando el testador sea ciego o no pueda o no sepa leer, se dará
lectura al testamento dos veces: una por el notario, como está prescrito en el artículo
2768,  y  otra,  en  igual  forma,  por  uno  de  los  testigos  u  otra  persona  que  el  testador
designe.
                                                             (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art. 2773.      Cuando  el  testador ignore  el idioma del país, si puede, escribirá  su
testamento, que será traducido al español por un intérprete a que se refiere el artículo
2759.  La  traducción  se  transcribirá  como  testamento  en  el  protocolo  respectivo  y  el
original firmado por el testador, el intérprete y el notario, se archivará en el apéndice
correspondiente del notario que intervenga en el acto.

         Si el testador no puede o no sabe escribir, el intérprete escribirá el testamento
que  dicte  aquél,  y  leído  y  aprobado  por  el  testador,  se  traducirá  al  español  por  el
intérprete que debe concurrir al acto; hecha la traducción se procederá como se dispone
en el párrafo anterior.

         Si  el  testador  no  puede  o  no  sabe  leer,  dictará  en  su  idioma  el  testamento  al
intérprete. Traducido por el intérprete, se procederá como dispone el párrafo primero de
este artículo.
         En   este   caso,   el   intérprete   podrá   intervenir,   además,   como   testigo   de
conocimiento.

                                                             (REFORMADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art.  2774.      Las  formalidades  expresadas  en  este  capítulo  se  practicarán  en  un
solo acto que comenzará con la lectura del testamento y el notario dará fe de haberse
llenado aquéllas.






                                                   Página 311 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2775. Faltando alguna de las referidas formalidades, quedará el testamento
sin efecto; el notario será responsable de los daños y perjuicios y, según la gravedad del
caso, podrá decretarse la pérdida del oficio.


                                                  Capítulo III
                                    Del testamento público cerrado

         Art. 2776. El testamento público cerrado puede ser escrito por el testador o por
otra persona a su ruego, y en papel común.

         Art.  2777.      El  testador  debe  rubricar  todas  las  hojas  y  firmar  al  calce  del
testamento; pero si no supiere o no pudiera hacerlo, podrá rubricar y firmar por él otra
persona a su ruego, imprimiendo el testador su huella digital.

         Art. 2778. En el caso del artículo que precede, la persona que haya rubricado y
firmado  por  el  testador  concurrirá  con  él  a  la  presentación  del  pliego  cerrado  ante
notario; y en este acto, el testador declarará que aquella persona rubricó y firmó en su
nombre y ésta firmará en la cubierta con los testigos y el notario.

         Art.  2779.      El  papel  en  que  esté  escrito  el  testamento  o  el  que  le  sirva  de
cubierta, deberá estar cerrado o lo hará cerrar el testador en el acto del otorgamiento, y
lo exhibirá al notario en presencia de tres testigos.

         Art. 2780.      El testador, al hacer la presentación, declarará que  en aquel pliego
está contenida su última voluntad.

         Art. 2781. El notario dará fe del otorgamiento, con expresión de las formalidades
requeridas en los artículos anteriores; esa constancia deberá extenderse en la cubierta
del  testamento,  y  ser  firmada  por  el  testador,  los  testigos  y  el  notario,  quien  además
pondrá su sello.

         Art. 2782. Si alguno de los testigos no supiere firmar imprimirá su huella digital y
se llamará a otra persona que lo haga en su nombre y en su presencia, de modo que
siempre haya tres firmas.

         Art.  2783.      Si  al  hacer  la  presentación  del  testamento  no  pudiere  firmar  el
testador,  imprimirá  su  huella  digital  y  firmará  otra  persona  en  su  nombre  y  en  su
presencia, no debiendo hacerlo ninguno de los testigos.

         Art. 2784. Sólo en los casos de suma urgencia podrá firmar uno de los testigos,
ya  sea  por  el  que  no  sepa  hacerlo,  ya  por  el  testador.  El  notario  hará  constar
expresamente esta circunstancia, bajo la sanción de suspensión del oficio hasta por tres
años.

         Art.  2785.       Los  que  no  saben  o  no  pueden  leer  son  inhábiles  para  hacer
testamento cerrado.

         Art. 2786. El sordomudo podrá hacer testamento cerrado con tal que esté todo él
escrito, fechado y firmado de su propia mano, y que al presentarlo al notario ante cinco
testigos, escriba en presencia de todos sobre la cubierta, que en aquel pliego se contiene
su última voluntad y va escrita  y firmada por él. El notario declarará en el acta de la
cubierta  que  el  testador  lo  escribió  así,  observándose,  además,  lo  dispuesto  en  los
artículos 2787, 2789 y 2790.


                                                   Página 312 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  2787.     En  el  caso  del  artículo  anterior,  si  el  testador  no  puede  firmar  la
cubierta se observará lo dispuesto en los artículos 2783 y 2784, dando fe el notario de la
elección que el testador haga de uno de los testigos para que firme por él.

         Art. 2788. El que sea sólo mudo o sólo sordo, puede hacer testamento cerrado
con tal que esté escrito de su puño y letra, o si ha sido escrito por otro, lo anote así el
testador,  y  firme  la  nota  de  su  puño  y  letra,  sujetándose  a  las  demás  formalidades
prescritas para esta clase de testamentos.

         Art.  2789.      El  testamento  cerrado  que  carezca  de  alguna  de  las  formalidades
sobredichas, quedará sin efecto, y el notario será responsable en los términos del artículo
2775.

         Art.  2790.     Cerrado  y  autorizado  el  testamento,  se  entregará  al  testador,  y  el
notario  pondrá  razón  en  el  protocolo,  del  lugar,  hora,  día,  mes  y  año  en  que  el
testamento fue autorizado y entregado.

         Art. 2791. Por la infracción del artículo anterior no se anulará el testamento, pero
el notario incurrirá en la sanción de suspensión hasta por seis meses.

         Art.  2792. El  testador  podrá  conservar  el  testamento  en  su  poder,  o  darlo  en
guarda a persona de su confianza, o depositarlo en la Oficina del Registro Público de su
domicilio.

         Art. 2793. El testador que quiera depositar su testamento en dicho Registro, se
presentará con él ante el encargado de éste, quien hará asentar en el libro que con ese
objeto  debe  llevarse,  una  razón  del  depósito  o  entrega,  que  será  firmada  por  dicho
funcionario y el testador, a quien se dará copia autorizada.

         Art. 2794. Pueden hacerse por procurador especial la presentación y depósito de
que habla el artículo que precede, y en este caso el poder quedará unido al testamento.

         Art. 2795. El testador puede retirar, cuando le parezca, su testamento, pero la
devolución se hará con las mismas formalidades que la entrega.

         Art.  2796. El poder para  la  entrega  y para  la  extracción del testamento, debe
otorgarse  en  escritura  pública,  y  esta  circunstancia  se  hará  constar  en  la  razón  de
depósito o entrega.

         Art. 2797. Luego que el Juez reciba un testamento cerrado, hará comparecer al
notario y a los testigos que concurrieron a su otorgamiento.

         Art.  2798.     El testamento cerrado no podrá  ser abierto sino después de que el
notario y los testigos hayan reconocido ante el Juez sus firmas y la del testador o la de la
persona que por éste hubiere firmado, y hayan declarado si en su concepto está cerrado
y sellado como lo estaba en el acto de la entrega.

         Art. 2799. Si no pudieren comparecer todos los testigos por muerte, enfermedad
o ausencia, bastará el reconocimiento de la mayor parte y el del notario.

         Art.  2800.     Si  por  iguales  causas  no  pudieren  comparecer  el  notario,  la  mayor
parte de los testigos o ninguno de ellos, el Juez lo hará constar así. También hará constar
la autenticidad de las firmas y que en la fecha que lleva el testamento se encontraban




                                                   Página 313 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


aquéllos en el lugar en que éste se otorgó. Para esos efectos el Juez recibirá las pruebas
que fueren procedentes.

         Art. 2801. En todo caso, los que comparecieren reconocerán sus firmas.

         Art.  2802.       Cumplido  lo  prescrito  en  los  cinco  artículos  anteriores,  el  Juez
decretará la publicación y protocolización del testamento.

         Art. 2803.       El testamento cerrado quedará sin efecto siempre que se encuentre
roto  el  pliego  interior  o  abierto  el  que  forma  la  cubierta,  o  borradas,  raspadas  o
enmendadas las firmas que lo autorizan, aunque el contenido no esté viciado.

         Art. 2804. Toda persona que tuviere en su poder un testamento cerrado y no lo
presente, como está prevenido en los artículos 2764 y 2765, o lo sustraiga dolosamente
de  los  bienes  del  finado,  incurrirá  en  la  sanción  si  fuere  heredero  por  intestado,  de
pérdida  del  derecho  que  pudiera  tener,  sin  perjuicio  de  la  pena  que  le  corresponda
conforme al Código Penal.


            (ADICIONADO CON EL ARTICULO QUE LO INTEGRA, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
                                                   Capítulo IV
                                 Del testamento público simplificado

                                                             (ADICIONADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
         Art. 2804-A. Testamento público simplificado es aquél que se otorga ante notario
respecto de un inmueble cuando así lo determine el adquirente en la misma escritura que
consigne  su  adquisición  o  en  la  que  se  consigne  la  regularización  de  un  inmueble,  de
conformidad con lo siguiente:

  I.     El  testador  instituirá  uno  o  más  legatarios  con  derecho  de  acrecer,  salvo
         designación  de  sustitutos.  Para  el  caso  de  que  cuando  se  llevare  a  cabo  la
         protocolización notarial de la adquisición en favor de los legatarios, éstos fueren
         incapaces y no estuvieren sujetos a patria potestad o tutela, el testador también
         podrá  designarles  un  representante  especial  que  firme  el  instrumento  notarial
         correspondiente por cuenta de los incapaces;

 II.     Si  hubiere  pluralidad  de  adquirentes  del  inmueble  cada  copropietario  podrá
         instituir uno o más legatarios respecto de su porción. Cuando el testador estuviere
         casado bajo el régimen de sociedad conyugal, su cónyuge podrá instituir uno o
         más legatarios en el mismo instrumento, por la porción que le corresponda. En los
         supuestos a que se refiere este artículo no se aplicará lo dispuesto por el artículo
         2552 de este Código;

III.     Los  legatarios  recibirán  el  legado  con  la  obligación  de  dar  alimentos  a  los
         acreedores alimentarios, si los hubiere, en la proporción que el valor del legado
         represente  en  la  totalidad  del  acervo  hereditario  de  los  bienes  del  autor  de  la
         sucesión;

IV.      Los  legatarios  podrán  reclamar  directamente  la  entrega  del  inmueble  y  no  les
         serán aplicables las disposiciones de los artículos 2951, 3009 y demás relativos de
         este Código;






                                                    Página 314 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


 V.      Fallecido  el  autor  de  la  sucesión,  la  titulación  notarial  de  la  adquisición  por  los
         legatarios, se hará en los términos del Código de Procedimientos Civiles para el
         Estado de Guanajuato.


                   (REFORMADA SU NUMERACIÓN, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
                                                   Capítulo V
                                         Del testamento ológrafo

         Art. 2805. Se llama testamento ológrafo al escrito de puño y letra del testador.

         Art. 2806. Este testamento sólo podrá ser otorgado por las personas mayores de
edad,  y  para  que  sea  válido,  deberá  estar  totalmente  manuscrito  por  el  testador  y
firmado por él, con expresión del día, mes y año en que se otorgue.

         Los extranjeros podrán otorgar testamento ológrafo en su propio idioma.

         Art. 2807. Si contuviere palabras tachadas, enmendadas o entre renglones, las
salvará el testador bajo su firma.

         La  omisión  de  esta  formalidad  por  el  testador,  sólo  afecta  a  la  validez  de  las
palabras tachadas, enmendadas o entre renglones, pero no al testamento mismo.

         Art. 2808. El testador hará por duplicado su testamento ológrafo e imprimirá en
cada ejemplar su huella digital. El original, dentro de un sobre cerrado y lacrado, será
depositado  en la sección correspondiente del  Registro Público; y  el  duplicado, también
cerrado en un sobre lacrado y con la nota en la cubierta, de que se hablará después, será
devuelto al testador. Este podrá poner en los sobres que contengan los testamentos los
sellos, señales o marcas que estime necesarios para evitar violaciones.

         Art.  2809.      El  depósito  en  el  Registro  Público  se  hará  personalmente  por  el
testador,  quien,  si  no  es  conocido  del  encargado  de  la  oficina,  debe  presentar  dos
testigos que lo identifiquen. En el sobre que contenga el testamento original, el testador,
en su propio idioma y de su puño y letra, pondrá la siguiente constancia: "Dentro de este
sobre se contiene mi testamento". A continuación se expresará el lugar y la fecha en que
se hace el depósito. La constancia será firmada por el testador y por el encargado de la
oficina. En caso de que intervengan testigos de identificación también firmarán.

         Art. 2810. En el sobre cerrado que contenga el duplicado del testamento ológrafo
se  pondrá  la  siguiente  constancia  extendida  por  el  encargado  de  la  oficina:  "Recibí  el
pliego cerrado que el señor… afirma contiene original su testamento ológrafo, del cual,
según afirmación del mismo señor, existe dentro de este sobre un duplicado". Se pondrá
luego  el  lugar  y  la  fecha  en  que  se  extiende  la  constancia  que  será  firmada  por  el
encargado  de  la  oficina,  poniéndose  también  al  calce  la  firma  del  testador  y  de  los
testigos de identificación, cuando intervengan.

         Art. 2811. Cuando el testador estuviere imposibilitado para hacer personalmente
la entrega de su testamento en las oficinas del Registro Público, el encargado de ellas
deberá concurrir al lugar donde aquél se encontrare, para cumplir las formalidades del
depósito.

         Art. 2812. Hecho el depósito, el encargado del Registro tomará razón de él en el
libro  respectivo,  a  fin  de  que  el  testamento  pueda  ser  identificado,  y  conservará  el




                                                   Página 315 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


original  bajo  su  directa  responsabilidad  hasta  que  proceda  hacer  su  entrega  al  mismo
testador o al Juez competente.

         Art. 2813. En cualquier tiempo el testador tendrá derecho de retirar del archivo,
personalmente o por medio de mandatario con poder notarial y especial, el testamento
depositado,  haciéndose  constar  la  entrega  en  acta  que  firmarán  el  interesado  y  el
encargado de la oficina.

         Art. 2814. El Juez ante quien se promueva un juicio sucesorio pedirá informe al
encargado  del  Registro  Público  del  lugar,  acerca  de  si  en  su  oficina  se  ha  depositado
algún testamento ológrafo del autor de la sucesión, para que en caso de que así sea, se
le remita el testamento.

         Art. 2815. El que guarde en su poder el duplicado de un testamento, o cualquiera
que  tenga  noticia  de  que  el  autor  de  una  sucesión  ha  depositado  algún  testamento
ológrafo, lo comunicará al Juez competente, quien pedirá al encargado de la oficina del
Registro en que se encuentre el testamento, que se lo remita.

         Art. 2816. Recibido el testamento, el Juez examinará la cubierta que lo contiene
para cerciorarse de que no ha sido violada, hará que los testigos de identificación que
residieren  en  el  lugar,  reconozcan  sus  firmas  y  la  del  testador,  y  en  presencia  del
Ministerio   Público,   de   los   que   se   hayan   presentado   como   interesados   y   de   los
mencionados  testigos,  abrirá  el  sobre  que  contiene  el  testamento.  Si  éste  llena  los
requisitos mencionados en el artículo 2806 y queda comprobado que es el mismo que
depositó el testador, se declarará formal el testamento de éste.

         Art. 2817.      Sólo cuando el original depositado haya sido destruido o robado, se
tendrá como formal testamento el duplicado, procediéndose para su apertura como se
dispone en el artículo que precede.

         Art.  2818.      El  testamento  ológrafo  quedará  sin  efecto  cuando  el  original  o  el
duplicado, en su caso, estuvieren rotos, o el sobre que los cubre resultare abierto, o las
firmas  que  los  autoricen  aparecieren  borradas,  raspadas  o  con  enmendaduras,  aun
cuando el contenido del testamento no esté viciado.

         Art.  2819. El  encargado  del  Registro  Público  no  proporcionará  informes  acerca
del testamento ológrafo depositado en su oficina, sino al mismo testador o a los Jueces
competentes que oficialmente se los pidan.


                   (REFORMADA SU NUMERACIÓN, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
                                                   Capítulo VI
                                          Del testamento privado

         Art. 2820. El testamento privado está permitido en los casos siguientes:

  I.     Cuando el testador es atacado de una enfermedad tan violenta y grave que no dé
         tiempo para que concurra notario a hacer el testamento;

 II.     Cuando no haya notario en la población, o Juez, que actúe por receptoría;

III.     Cuando, aunque haya notario o Juez en la población, sea imposible o por lo menos
         muy difícil que concurran al otorgamiento del testamento; y



                                                   Página 316 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


IV.      Cuando los militares o asimilados del ejercito entren en campaña o se encuentren
         prisioneros de guerra.

         Art. 2821. Para que en los casos enumerados en el artículo que precede pueda
otorgarse  testamento  privado,  es  necesario  que  al  testador  no  le  sea  posible  hacer
testamento ológrafo.

         Art. 2822. El testador que se encuentre en el caso de hacer testamento privado,
declarará en presencia de cinco testigos idóneos, su última voluntad, que uno de ellos
redactará por escrito, si el testador no puede escribir.

         Art. 2823. No será necesario redactar por escrito el testamento, cuando ninguno
de los testigos sepa escribir y en los casos de suma urgencia.

         Art. 2824. En los casos de suma urgencia bastarán tres testigos idóneos.

         Art.  2825.      Al  otorgarse  el  testamento  privado  se  observarán  en  su  caso  las
disposiciones contenidas en los artículos 2768 a 2774, en lo conducente.

         Art. 2826. El testamento privado sólo surtirá sus efectos si el testador fallece de
la enfermedad o en el peligro en que se hallaba, o dentro de un mes después que aquélla
o éste hayan cesado.

         Art. 2827. El testamento privado necesita, además, para su validez, que se haga
la declaración a que se refiere el artículo 2830, teniendo en cuenta las declaraciones de
los testigos que firmaron u oyeron, en su caso, la voluntad del testador.

         Art. 2828. La declaración a que se refiere el artículo anterior, será pedida por los
interesados inmediatamente después que supieren la muerte del testador y la forma de
su disposición.

         Art. 2829. Los testigos que concurran a un testamento privado, deberán declarar
circunstanciadamente:

  I.     El lugar, la hora, el día, el mes y el año en que se otorgó el testamento;

 II.     Si reconocieron, vieron y oyeron claramente al testador;

III.     El tenor de la disposición;

IV.      Si el testador estaba en su cabal juicio y libre de cualquier coacción;

  V.     El motivo por el que se otorgó el testamento privado;

VI.      Si saben que el testador falleció o no de la enfermedad o en el peligro en que se
         hallaba.

         Art. 2830. Si los testigos fueron idóneos y estuvieron conformes en todas y cada
una de las circunstancias enumeradas en el artículo que precede, el Juez declarará que
sus dichos son el formal testamento de la persona de quien se trata.

         Art. 2831. Si después de la muerte del testador muriese alguno de los testigos,
se  hará  la  declaración  con  los  restantes,  con  tal  de  que  no  sean  menos  de  tres
manifiestamente contestes y mayores de toda excepción.


                                                   Página 317 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2832. Lo dispuesto en el artículo anterior se observará también en el caso de
ausencia de alguno o algunos de los testigos, siempre que en la falta de comparecencia
del testigo no hubiere dolo.

         Art.   2833.      Sabiéndose   el   lugar   donde   se   encuentren   los   testigos,   serán
examinados por exhorto.


                   (REFORMADA SU NUMERACIÓN, P.O. 10 DE JUNIO DE 2005)
                                                  Capítulo VII
                                          Del testamento militar

         Art. 2834. Si el militar o asimilado del ejército hace su disposición en el momento
de entrar en acción de guerra, o estando herido sobre el campo de batalla, bastará que
declare su voluntad ante dos testigos, o que entregue a los mismos el pliego cerrado que
contenga su última disposición, firmada de su puño y letra.

         Art. 2835. Lo dispuesto en el artículo anterior se observará, en su caso, respecto
de los prisioneros de guerra.

         Art.  2836.      Los  testamentos  otorgados  por  escrito  conforme  a  este  capítulo,
deberán ser entregados luego que muera el testador, por aquel en cuyo poder hubiere
quedado, al jefe de la corporación, quien los remitirá a la autoridad de que dependa, y
ésta a la autoridad judicial competente.

         Art.  2837.       Si  el  testamento  hubiere  sido  otorgado  de  palabra,  los  testigos
instruirán de él desde luego al jefe de la corporación, quien levantará acta conforme a lo
dispuesto por el artículo 2829, quien dará parte en el acto a la autoridad de que dependa
y ésta a la autoridad judicial competente, a fin de que proceda teniendo en cuenta lo
dispuesto en los artículos 2826 a 2833.


                                                 Título Cuarto
                                          De la sucesión legítima

                                                   Capítulo I
                                         Disposiciones generales

         Art. 2838. La herencia legítima se abre:

  I.     Cuando no hay testamento, o el que se otorgó es nulo o perdió su validez;

 II.     Cuando el testador no dispuso de todos sus bienes;

III.     Cuando no se cumpla la condición impuesta al heredero;

IV.      Cuando el heredero muere antes del testador, repudia la herencia o es incapaz de
         heredar, si no se ha nombrado substituto.

         Art. 2839. Cuando siendo válido el testamento no deba subsistir la institución de
heredero, subsistirán, sin embargo, las demás disposiciones hechas en él, y la sucesión
legítima sólo comprenderá los bienes que debían corresponder al heredero instituido.

         Art. 2840. Si el testador dispone legalmente sólo de una parte de sus bienes, el
resto de ellos forma la sucesión legítima.


                                                   Página 318 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                   (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 7 DE AGOSTO DE 1992)
         Art. 2841. Tiene derecho a heredar por sucesión legítima:

                                                            (REFORMADA, P.O. 7 DE AGOSTO DE 1992)
   I.    Los descendientes, cónyuge, ascendientes, parientes colaterales dentro del sexto
         grado, así como la concubina o el concubinario, en los términos a que se refiere el
         artículo 2873.

 II.     A falta de los anteriores, la Universidad de Guanajuato.

         Art. 2842. El parentesco de afinidad no da derecho de heredar.

         Art.  2843.     Los  parientes  más  próximos  excluyen  a  los  más  remotos,  salvo  lo
dispuesto en los artículos 2848 y 2870.

         Art.  2844.      Los  parientes  que  se  hallaren  en  el  mismo  grado,  heredarán  por
partes iguales.

         Art. 2845. Las líneas y grados de parentesco se arreglarán por las disposiciones
contenidas en el Capítulo 1, Título Sexto, Libro Primero.


                                                  Capítulo II
                                De la sucesión de los descendientes

         Art.  2846.      Si  a  la  muerte  de  los  padres  quedaren  sólo  hijos,  la  herencia  se
dividirá entre todos por partes iguales.

         Art. 2847. Cuando concurran descendientes con el cónyuge que sobreviva, a éste
le corresponderá la porción de un hijo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 2863.

         Art.  2848.      Si  quedaren  hijos  y  descendientes  de  ulterior  grado,  los  primeros
heredarán por cabeza y los segundos por estirpes. Lo mismo se observará tratándose de
descendientes de hijos premuertos, incapaces de heredar o que hubieren renunciado la
herencia.

         Art.  2849.      Si  sólo  quedaren  descendientes  de  ulterior  grado,  la  herencia  se
dividirá por estirpes, y si en alguna de éstas hubiere varios herederos, la porción que a
ella corresponda se dividirá por partes iguales.

         Art.  2850.     Concurriendo  hijos  con  ascendientes,  éstos  sólo  tendrán  derecho  a
alimentos, que en ningún caso pueden exceder de la porción de uno de los hijos.

         Art. 2851.      El adoptado hereda como un hijo, pero no hay derecho de sucesión
entre el adoptado y los parientes del adoptante.
         Art. 2852. Concurriendo padres y adoptantes y descendientes del adoptado, los
primeros sólo tendrán derecho a alimentos.

         Art. 2853. Si el intestado no fuere absoluto, se deducirá del total de la herencia
la parte de que legalmente haya dispuesto el testador, y el resto se dividirá de la manera
que disponen los artículos que preceden.





                                                   Página 319 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                                  Capítulo III
                                 De la sucesión de los ascendientes

         Art. 2854. A falta de descendientes y de cónyuge, sucederán el padre y la madre
por partes iguales.

         Art. 2855. Si sólo hubiere padre o madre, el que viva sucederá al hijo en toda la
herencia.

         Art.  2856.      Si  sólo  hubiera  ascendientes  de  ulterior  grado  por  una  línea,  se
dividirá la herencia por partes iguales.

         Art. 2857. Si hubiere ascendientes por ambas líneas, se dividirá la herencia en
dos partes iguales y se aplicará una a los ascendientes de la línea paterna y otra a los de
la materna.

         De una línea a otra no se aplica el principio contenido en el artículo 2843.

         Art.  2858.     Los  miembros  de  cada  línea  dividirán  entre  sí  por  partes  iguales  la
porción que les corresponda.

         Art.  2859.       Concurriendo  los  adoptantes  con  ascendientes  del  adoptado,  la
herencia de éste se dividirá por partes iguales entre los adoptantes y los ascendientes.

         Art.  2860.  Si  concurre  el  cónyuge  del  adoptado  con  los  adoptantes,  las  dos
terceras partes de la herencia corresponden al cónyuge y la otra tercera parte a los que
hicieren la adopción.

         Art.  2861.      Los  ascendientes,  aun  cuando  sean  ilegítimos,  tienen  derecho  de
heredar a sus descendientes reconocidos.

         Art.  2862. Si  el  reconocimiento  se  hace  después  de  que  el  descendiente  haya
adquirido bienes cuya cuantía, teniendo en cuenta las circunstancias personales del que
reconoce, haga suponer fundadamente que motivó el reconocimiento, ni el que reconoce
ni sus descendientes tienen derecho a la herencia del reconocido. El que reconoce tiene
derecho  a  alimentos  en  el  caso  de  que  el  reconocimiento  lo  haya  hecho  cuando  el
reconocido tuvo también derecho a percibir alimentos.


                                                   Capítulo IV
                                       De la sucesión del cónyuge

         Art. 2863. El cónyuge que sobrevive, concurriendo con descendientes, tendrá el
derecho de un hijo, aun cuando tenga bienes. Lo mismo se observará si concurre con
hijos adoptivos del autor de la herencia.

         Art. 2864. Si el cónyuge que sobrevive concurre con ascendientes, la herencia se
dividirá en dos partes iguales, de las cuales una se aplicará al cónyuge y la otra a los
ascendientes.

         Art.  2865.     Concurriendo  el  cónyuge  con  uno  o  más  hermanos  del  autor  de  la
sucesión, tendrá dos tercios de la herencia, y el tercio restante se aplicará al hermano o
se dividirá por partes iguales entre los hermanos.



                                                   Página 320 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2866. El cónyuge recibirá las porciones que le correspondan conforme a los
dos artículos anteriores, aunque tenga bienes propios.

         Art.  2867.      A  falta  de  descendientes,  ascendientes  y  hermanos,  el  cónyuge
sucederá en todos los bienes.


                                                   Capítulo V
                                  De la sucesión de los colaterales

         Art. 2868. Si sólo hay hermanos por ambas líneas, sucederán por partes iguales.

         Art.  2869.     Si  concurren  hermanos  con  medios  hermanos,  aquéllos  heredarán
doble porción que éstos.

         Art. 2870. Si concurren hermanos con sobrinos, hijos de hermanos o de medios
hermanos  premuertos,  que  sean  incapaces  de  heredar  o  que  hayan  renunciado  a  la
herencia, los primeros  heredarán por  cabeza  y los segundos por  estirpes, teniendo  en
cuenta lo dispuesto en el artículo anterior.

         Art. 2871. A falta de hermanos, sucederán sus hijos, dividiéndose la herencia por
estirpes, y la porción de cada estirpe por cabezas.

         Art.  2872.      A  falta  de  los  llamados  en  los  artículos  anteriores  sucederán  los
parientes más próximos dentro del sexto grado, sin distinción de línea, ni consideración
al doble vínculo, y heredarán por partes iguales. Al aplicar las disposiciones anteriores se
tendrá en cuenta lo que ordena el capítulo siguiente.


                                                  Capítulo VI
                                    De la sucesión de la concubina

                                                           (REFORMADO, P.O. 7 DE AGOSTO DE 1992)
         Art. 2873. La mujer o el varón con quien el autor de la herencia vivió como si
fuera su cónyuge durante los cinco años que precedieron inmediatamente a su muerte, o
con  quien  tuvo  hijos,  siempre  que  ambos  hayan  permanecido  libres  de  matrimonio
durante el concubinato, tiene derecho a heredar igual que un cónyuge supérstite.


                                                 Capítulo VII
                        De la sucesión de la Universidad de Guanajuato

                                                             (REFORMADO, P.O. 12 DE MAYO DE 1974)
         Art.  2874.     A  falta  de  todos  los  herederos  llamados  en  los  capítulos  anteriores
sucederá la Universidad de Guanajuato, que estará representada hasta la adjudicación de
los  bienes  por  el  Rector  de  la  propia  Universidad  o  por  la  persona  que  éste  designe,
bastando para ello, simple oficio (sic) comisión.

                                                             (REFORMADO, P.O. 12 DE MAYO DE 1974)
         Art. 2875. En las sucesiones en que la Universidad de Guanajuato sea heredera
se le adjudicarán íntegramente los bienes que forman el acervo hereditario; y si dentro
de éstos existieren bienes raíces que no se puedan destinar inmediata y directamente al
objeto de la Institución, se procederá a su venta en la forma y condiciones que en cada




                                                  Página 321 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


caso fije el Consejo Universitario, atribuciones que el Consejo podrá delegar en el Rector
de la Universidad.


                                                  Título Quinto
           Disposiciones comunes a las sucesiones testamentaria y legítima

                                                    Capítulo I
                             De las precauciones que deben adoptarse
                                     cuando la viuda quede encinta

         Art. 2876. Cuando a la muerte del marido la viuda crea haber quedado encinta,
lo pondrá en conocimiento del Juez que conozca de la sucesión, dentro del término de
sesenta  días,  para  que  lo  notifique  a  los  que  tengan  a  la  herencia  un  derecho  de  tal
naturaleza que deba desaparecer o disminuir por el nacimiento del póstumo.

         Art. 2877. Los interesados a que se refiere el precedente artículo, pueden pedir
al  Juez  que  dicte  las  providencias  convenientes  para  evitar  la  suposición  del  parto,  la
substitución del infante o que se haga pasar por viable la criatura que no lo sea.

         Cuidará el Juez de que las medidas que dicte no ataquen al pudor ni a la libertad
de la viuda.

         Art.  2878.       Háyase  o  no  dado  el  aviso  de  que  habla  el  artículo  2876  al
aproximarse la época del parto, la viuda deberá ponerlo en conocimiento del Juez, para
que lo haga saber a los interesados. Estos tienen derecho de pedir que el Juez nombre
una  persona  que  se  cerciore  de  la  realidad  del  alumbramiento,  debiendo  recaer  el
nombramiento en un médico o en una partera.

         Art. 2879. Si el marido reconoció en instrumento público o privado la certeza de
la  preñez  de  su  consorte,  estará  dispensada  ésta  de  dar  el  aviso  a  que  se  refiere  el
artículo 2876, pero quedará sujeta a cumplir lo dispuesto en el artículo 2878.

         Art.  2880.      La  omisión  de  la  madre  no  perjudica  la  legitimidad  del  hijo,  si  por
otros medios legales puede acreditarse.

         Art. 2881. La viuda que quedare encinta, aun cuando tenga bienes, deberá ser
alimentada con cargo a la masa hereditaria.

         Art. 2882. Si la viuda no cumple con lo dispuesto en los artículos 2876 y 2878,
podrán   los   interesados   negarle   los   alimentos   cuando   tenga   bienes;   pero   si   por
averiguaciones  posteriores  resultare  cierta  la  preñez,  se  deberán  abonar  los  alimentos
que dejaron de pagarse.

         Art.  2883.      La  viuda  no  está  obligada  a  devolver  los  alimentos  percibidos,  aun
cuando  haya  habido  aborto  o  no  resulte  cierta  la  preñez,  salvo  el  caso  en  que  ésta
hubiere sido contradicha por dictamen pericial.

         Art.  2884.      El  Juez  decidirá  de  plano  todas  las  cuestiones  relativas  a  alimentos
conforme a los artículos anteriores, resolviendo en caso dudoso en favor de la viuda.

         Art.  2885.      Para  cualquiera  de  las  diligencias  que  se  practiquen  conforme  a  lo
dispuesto en este capítulo deberá ser oída la viuda.



                                                    Página 322 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  2886.     La  división  de  la  herencia  se  suspenderá  hasta  que  se  verifique  el
parto o hasta que transcurra el término máximo de la preñez, mas los acreedores podrán
ser pagados por mandato judicial.


                                                  Capítulo II
                           De la apertura y transmisión de la herencia

         Art.  2887.     La  sucesión  se  abre  en  el  momento  en  que  muere  el  autor  de  la
herencia y cuando se declara la presunción de muerte de un ausente.

         Art. 2888. No habiendo albacea nombrado, cada uno de los herederos puede, si
no  ha  sido  instituido  heredero  de  bienes  determinados,  reclamar  la  totalidad  de  la
herencia  que  le  corresponde  conjuntamente  con  otros,  sin  que  el  demandado  pueda
oponer la excepción de que la herencia no le pertenece por entero.

         Art. 2889. Habiendo albacea nombrado, él deberá promover la reclamación a que
se  refiere  el  artículo  precedente,  y  siendo  moroso  en  hacerlo,  los  herederos  tienen
derecho  de  pedir  su  remoción  y  de  intentar  directamente  la  acción,  conjunta  o
separadamente.

         Art.  2890.      El  derecho  de  reclamar  la  herencia  es  transmisible,  a  su  vez,
hereditariamente. Prescribe este derecho en el término de diez años, pero se considerará
interrumpida  la  prescripción  cuando  el  heredero  esté  en  posesión  de  los  bienes
hereditarios, haya ejecutado actos ostentándose como tal o haya denunciado la sucesión.
Lo mismo se aplicará a los legatarios.

         La aceptación expresa o tácita de la herencia o del legado interrumpen el término
de prescripción para reclamar la herencia.
                                                            (ADICIONADO, P.O. 18 DE JULIO DE 1968)
         El derecho de reclamar la herencia en los casos en que suceda la Universidad de
Guanajuato, prescribe en el término de dos años, contados a partir del momento de la
muerte del autor de la sucesión.


                                                 Capítulo III
                     De la aceptación y de la repudiación de la herencia

         Art.  2891.     Pueden  aceptar  o  repudiar  la  herencia  todos  los  que  tienen  la  libre
disposición de sus bienes.

         Art.  2892.      La  herencia  dejada  a  los  menores  y  demás  incapacitados  será
aceptada  por  sus  representantes,  quienes  podrán  repudiarla  por  causa  grave  con
autorización judicial, previa audiencia del Ministerio Público.

                                                     (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art. 2893. Un cónyuge puede aceptar o repudiar una herencia que le corresponda
sin que requiera la autorización del otro. La herencia común será aceptada o repudiada
por los dos cónyuges, y en caso de discrepancia resolverá el Juez.

         Art. 2894. La aceptación puede ser expresa o tácita. Es expresa la aceptación si
el heredero acepta con palabras terminantes, y tácita, si ejecuta algunos hechos de que
se deduzca necesariamente la intención de aceptar,  o aquellos que  no podría  ejecutar
sino con su calidad de heredero.


                                                  Página 323 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2895. Ninguno puede aceptar o repudiar la herencia en parte, con plazo o
condicionalmente.

         Art. 2896. Si los herederos no se convinieren sobre la aceptación o repudiación,
podrán aceptar unos y repudiar otros.

         Art. 2897. Si el heredero fallece sin aceptar o repudiar la herencia, el derecho de
hacerlo se transmite a sus sucesores.

         Art. 2898. Los efectos de la aceptación o repudiación de la herencia se retrotraen
siempre al momento de la muerte de la persona a quien se hereda.

         Art. 2899. La repudiación debe ser expresa y hacerse por escrito ante el Juez, o
por medio de instrumento público otorgado ante notario.

         Art. 2900. La repudiación no priva al que la hace, si no es heredero ejecutor, del
derecho de reclamar los legados que se le hubieren dejado.

         Art. 2901. El que es llamado a una misma herencia por testamento y abintestado
y la repudia por el primer título, se entiende haberla repudiado por los dos

         Art. 2902. El que repudia el derecho de suceder por intestado sin tener noticia de
su título testamentario, puede, en virtud de éste, aceptar la herencia.

         Art. 2903. Ninguno puede renunciar la sucesión de persona viva ni enajenar los
derechos que eventualmente pueda tener a su herencia.

         Art. 2904. Nadie puede aceptar ni repudiar sin estar cierto de la muerte de aquel
de cuya herencia se trate.

         Art. 2905. Conocida la muerte de aquel a quien se hereda, se puede renunciar la
herencia dejada bajo condición, aunque ésta no se haya cumplido.

         Art. 2906.      Las personas morales capaces de adquirir pueden, por conducto de
sus   representantes   legítimos,   aceptar   o   repudiar   herencias;   pero   tratándose   de
corporaciones de carácter oficial o de instituciones de beneficencia privada, no pueden
repudiar la herencia las primeras, sin aprobación judicial previa audiencia del Ministerio
Público, y las segundas, sin sujetarse a las disposiciones relativas de la Ley Orgánica del
Servicio Social Privado.

         Los  establecimientos  públicos  no  pueden  aceptar  ni  repudiar  herencias  sin
aprobación de la autoridad administrativa superior de quien dependan.

         Art. 2907. Cuando alguno tuviere interés en que el heredero declare si acepta o
repudia la herencia, podrá pedir, pasados nueve días de la apertura de ésta, que el Juez
fije al heredero un plazo que no  excederá de un mes, para que dentro de  él haga  su
declaración, apercibido de que si no la hace se tendrá la herencia por aceptada.

         Art. 2908. La aceptación y la repudiación, una vez hechas, son irrevocables, y no
pueden ser impugnadas sino en los casos de dolo o violencia.

         Art. 2909. El heredero puede revocar la aceptación o la repudiación, cuando por
un testamento desconocido, al tiempo de hacerla, se altera la cantidad o calidad de la
herencia.


                                                  Página 324 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2910.       En el caso del artículo anterior, si el heredero revoca la aceptación,
devolverá  todo  lo  que  hubiere  percibido  de  la  herencia,  observándose  respecto  de  los
frutos las reglas relativas a los poseedores.

         Art.  2911.      Si  el  heredero  repudia  la  herencia  en  perjuicio  de  sus  acreedores,
pueden éstos pedir al Juez que los autorice para aceptar en nombre de aquél.

         Art. 2912. En el caso del artículo anterior, la aceptación sólo aprovechará a los
acreedores para  el pago de  sus créditos; pero si la herencia  excediere del importe de
éstos,  el  exceso  pertenecerá  a  quien  llame  la  ley  y  en  ningún  caso  al  que  hizo  la
renuncia.

         Art. 2913. Los acreedores cuyos créditos fueren posteriores a la repudiación, no
pueden ejercer el derecho que les concede el artículo 2911.

         Art. 2914.       El que por la  repudiación de la herencia debe  entrar  en ella, podrá
impedir que la acepten los acreedores, pagando a éstos los créditos que tienen contra el
que la repudió.

         Art. 2915.       El que a instancias de un legatario o acreedor hereditario haya sido
declarado heredero, será considerado como tal por los demás, sin necesidad de nuevo
juicio.

         Art.  2916.      La  aceptación  en  ningún  caso  produce  confusión  de  los  bienes  del
autor de la herencia y de los herederos, porque toda la herencia se entiende aceptada a
beneficio del inventario, aunque no se exprese.


                                                   Capítulo IV
                                                De los albaceas

                                                       (REFORMADO, P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011)
         Art.  2917.      No  podrá  ser  albacea  el  que  no  tenga  la  libre  disposición  de  sus
bienes.

         Art. 2918. No pueden ser albaceas, excepto en el caso de ser herederos únicos:

  I.     Los magistrados y jueces que estén ejerciendo jurisdicción en el lugar en que se
         abre la sucesión;

 II.     Los que por sentencia hubieren sido removidos otra vez del cargo de albacea;

III.     Los que hayan sido condenados por delitos contra la propiedad;

IV.      Los que no tengan un modo honesto de vivir.

         Art. 2919. El testador puede nombrar uno o más albaceas.

         Art. 2920.       Cuando el testador no hubiere designado albacea o el nombrado no
desempeñare  el  cargo,  los  herederos  elegirán  albacea  por  mayoría  de  votos.  Por  los
herederos menores votarán sus legítimos representantes.






                                                    Página 325 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  2921.      La  mayoría,  en  todos  los  casos  de  que  habla  este  capítulo,  y  los
relativos a inventario y partición, se calculará por el importe de las porciones y no por el
número de las personas.

         Cuando la mayor porción esté representada por menos de la cuarta parte de los
herederos,  para  que  haya  mayoría  se  necesita  que  con  ellos  voten  los  herederos  que
sean necesarios para formar, por lo menos, la cuarta parte del número total.

         Art. 2922. Si no hubiere mayoría, el albacea será nombrado por el Juez, de entre
los propuestos.

         Art. 2923. Lo dispuesto en los dos artículos que preceden se observará también
en  los  casos  de  intestado  y  cuando  el  albacea  nombrado  falte,  sea  por  la  causa  que
fuere.
         Art.  2924.       El  heredero  que  fuere  único,  será  albacea,  si  no  hubiere  sido
nombrado otro en el testamento. Si es incapaz, desempeñará el cargo su representante.

         Art. 2925. Cuando no haya heredero o el nombrado no entre en la herencia, el
Juez nombrará al albacea, si no hubiere legatarios.

         Art.  2926.      En  el  caso  del  artículo  anterior,  si  hay  legatarios,  el  albacea  será
nombrado por éstos.

         Art.  2927.      El  albacea  nombrado  conforme  a  los  dos  artículos  que  preceden
durará  en  su  cargo  mientras  que,  declarados  los  herederos  legítimos,  éstos  hacen  la
elección de albacea.

         Art.  2928.      Cuando  toda  la  herencia  se  distribuya  en  legados,  los  legatarios
nombrarán al albacea.

         Art. 2929. El albacea podrá ser general o especial.

         Art.  2930.      Cuando  fueren  varios  los  albaceas  nombrados,  el  albaceazgo  será
ejercido por cada uno de ellos, en el orden en que hubieren sido designados, a no ser
que  el  testador  hubiere  dispuesto  expresamente  que  se  ejerza  de  común  acuerdo  por
todos los nombrados, pues en este caso se considerarán mancomunados.

         Art. 2931. Cuando los albaceas fueren mancomunados, sólo valdrá lo que todos
hagan de consuno (sic), lo que haga uno de ellos, legalmente autorizado por los demás,
o lo que, en caso de disidencia, acuerde el mayor número. Si no hubiere mayoría decidirá
el Juez.

         Art.   2932.      En   los   casos   de   suma   urgencia,   puede   uno   de   los   albaceas
mancomunados  practicar,  bajo  su  responsabilidad  personal,  los  actos  que  fueren
necesarios, dando cuenta inmediatamente a los demás.

         Art. 2933. El cargo de albacea es voluntario; pero el que lo acepte, se constituye
en la obligación de desempeñarlo.

         Art. 2934. El albacea que renuncie sin justa causa perderá lo que hubiere dejado
el testador, lo mismo sucederá cuando la renuncia sea por justa causa, si lo que se deja
al albacea es con el exclusivo objeto de remunerarlo por el desempeño del cargo.





                                                   Página 326 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  2935.      El  albacea  que  presentare  excusas,  deberá  hacerlo  dentro  de  los
quince días siguientes a aquél en que tuvo noticia de su nombramiento, o si éste le era
ya  conocido,  dentro  de  los  quince  días  siguientes  a  aquél  en  que  tuvo  noticia  de  la
muerte del testador. Si presenta sus excusas fuera del término señalado, responderá de
los daños y perjuicios que ocasione.

         Art. 2936. Pueden excusarse de ser albacea:

                                                              (REFORMADO, P.O. 12 DE MAYO DE 1974)
  I.     Los  funcionarios  públicos,  hecha  excepción  del  Rector  de  la  Universidad  de
         Guanajuato y de las personas que éste último designe en su representación;

 II.     Los militares en servicio activo;

III.     Los que fueren tan pobres que no puedan atender el albaceazgo sin menoscabo de
         su subsistencia;

IV.      Los que por el mal estado habitual de salud, o por no saber leer ni escribir, no
         puedan atender debidamente el albaceazgo;

  V.     Los que tengan setenta años cumplidos;

VI.      Los que tengan a su cargo otro albaceazgo.

         Art. 2937. El albacea que estuviere presente mientras se decide sobre su excusa,
debe desempeñar el cargo bajo la sanción establecida en el artículo 2934.

         Art. 2938. El albacea no podrá delegar el cargo que ha recibido, ni por su muerte
pasa a sus herederos, pero no está obligado a obrar personalmente. Puede hacerlo por
mandatarios que obren bajo sus órdenes, respondiendo de los actos de éstos.

         Art. 2939.      El albacea general está obligado a entregar al ejecutor especial, las
cantidades o cosas necesarias para que cumpla la parte del testamento que estuviere a
su cargo.

         Art.  2940.       Si  el  cumplimiento  del  legado  dependiere  de  plazo  o  de  alguna
condición suspensiva, podrá el ejecutor general resistir la entrega de la cosa o cantidad,
dando fianza a satisfacción del legatario o del ejecutor especial de que la entrega se hará
en su debido tiempo.

         Art. 2941. El ejecutor especial podrá también, a nombre del legatario, exigir la
constitución de la hipoteca necesaria.

         Art. 2942. El derecho a la posesión de los bienes hereditarios se transmite, por
ministerio de la ley, a los herederos y a los ejecutores universales, desde el momento de
la muerte del autor de la herencia, salvo lo dispuesto en el artículo 273. Corresponde a
los herederos la posesión civil y a los ejecutores generales la precaria.

         Art.  2943.      El  albacea  debe  deducir  todas  las  acciones  que  pertenezcan  a  la
herencia.

         Art. 2944. Son obligaciones del albacea general:

  I.     La presentación del testamento;


                                                   Página 327 de 355

                                                                        Código Civil para el Estado de Guanajuato



                            H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                            Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                            Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


   II.     El aseguramiento de los bienes de la herencia;

 III.      La formación de inventarios;

  IV.      La administración de los bienes y la rendición de las cuentas del albaceazgo;

    V.     El pago de las deudas mortuorias, hereditarias y testamentarias;

  VI.      La partición y adjudicación de los bienes entre los herederos y legatarios;

 VII.      La  defensa,  en  juicio  y  fuera  de  él,  así  de  la  herencia  como  de  la  validez  del
           testamento;

VIII.      La de representar a la sucesión en todos los juicios que hubieren de promoverse
           en su nombre o que se promovieren contra de ella;

  IX.      Las demás que le imponga la ley.

           Art. 2945. Los albaceas, dentro de los quince días siguientes a la aprobación del
  inventario, propondrán al Juez la distribución provisional de los productos de los bienes
  hereditarios,  señalando  la  parte  de  ellos  que  cada  bimestre  deberá  entregarse  a  los
  herederos o legatarios.

           El Juez, observando el procedimiento fijado por el Código de la materia, aprobará
  o modificará la proposición hecha, según corresponda.

           El  albacea  que  no  presente  la  proposición  de  que  se  trata  o  que  durante  dos
  bimestres consecutivos, sin justa causa, no cubra a los herederos o legatarios lo que les
  corresponde, será separado del cargo a solicitud de cualquiera de los interesados.

                                        (REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, P.O. 12 DE MAYO DE 1974)
           Art. 2946. El albacea, excepto el Rector de la Universidad de Guanajuato y las
  personas que éste designe para que lo representen, también está obligado, dentro de los
  tres meses contados desde que acepte su nombramiento, a garantizar su manejo, con
  fianza, hipoteca o prenda, a su elección, conforme a las siguientes bases:

    I.     Por el importe de la renta de los bienes raíces en el último año y por los réditos de
           los capitales impuestos, durante ese mismo tiempo;

   II.     Por el valor de los bienes muebles;

 III.      Por el de los productos de las fincas rústicas en un año, calculados por peritos, o
           por el término medio en un quinquenio, a elección del Juez;

  IV.      En las negociaciones mercantiles e industriales por el veinte por ciento del importe
           de  las  mercancías  y  demás  efectos  muebles,  calculados  por  los  libros  si  están
           llevados en debida forma o a juicio de peritos.

           Art.  2947.      Cuando el  albacea sea también coheredero y su porción baste para
  garantizar,  conforme  a  lo  dispuesto  en  el  artículo  que  precede,  no  estará  obligado  a
  prestar garantía especial, mientras que conserve sus derechos hereditarios. Si su porción
  no fuere suficiente para prestar la garantía de que se trate, estará obligado a dar fianza,
  hipoteca o prenda por lo que falte para completar esa garantía.



                                                      Página 328 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 2948. El testador no puede librar al albacea de la obligación de garantizar su
manejo; pero los herederos, sean testamentarios o legítimos, tienen derecho a dispensar
al albacea del cumplimiento de esa obligación.

         Art. 2949. Si el albacea ha sido nombrado en testamento y lo tiene en su poder,
debe presentarlo dentro de los ocho días siguientes a la muerte del testador.

         Art. 2950. El albacea debe formar el inventario dentro del término señalado por
el Código de Procedimientos Civiles. Si no lo hace será removido.

         Art. 2951. El albacea, antes de formar el inventario, no permitirá la extracción de
cosa  alguna,  si  no  es  que  conste  la  propiedad  ajena  por  el  mismo  testamento,  por
instrumento público o por los libros de la casa llevados en debida forma, si el autor de la
herencia hubiere sido comerciante.

         Art. 2952. Cuando la propiedad de la cosa ajena conste por medios diversos de
los enumerados en el artículo que precede, el albacea se limitará a poner al margen de
las  partidas  respectivas,  una  nota  que  indique  la  pertenencia  de  la  cosa,  para  que  la
propiedad se discuta en el juicio correspondiente.

         Art. 2953. La infracción a los dos artículos anteriores hará responsable al albacea
de los daños y perjuicios.

         Art.  2954.      El  albacea,  dentro  del  primer  mes  de  ejercer  su  cargo,  fijará  de
acuerdo  con  los  herederos,  la  cantidad  que  haya  de  emplearse  en  los  gastos  de
administración y el número y sueldos de los dependientes.

         Art. 2955.      Si para el pago de una deuda u otro gasto urgente fuere necesario
vender algunos bienes, el albacea deberá hacerlo, de acuerdo con los herederos, y si esto
no fuere posible, con aprobación judicial.

         Art.  2956.     Lo  dispuesto  en  los  artículos  623  y  624  respecto  de  los  tutores  se
observará también respecto de los albaceas.

         Art. 2957. El albacea no puede gravar ni hipotecar los bienes, sin consentimiento
de los herederos o de los legatarios en su caso.

         Art. 2958. El albacea no puede transigir ni comprometer en árbitros los negocios
de la herencia, sino con consentimiento de los herederos.

         Art.  2959.     El  albacea  sólo  puede  dar  en  arrendamiento  hasta  por  un  año  los
bienes de la herencia. Para arrendarlos por mayor tiempo necesita del consentimiento de
los herederos o de los legatarios en su caso.

         Art. 2960. El albacea está obligado a rendir cada año cuenta de su albaceazgo.
No podrá ser nuevamente nombrado, sin que antes haya sido aprobada su cuenta anual.
Además,  rendirá  la  cuenta  general  del  albaceazgo.  También  rendirá  cuenta  de  su
administración cuando por cualquier causa deje de ser albacea.

         Art.  2961.      La  obligación  que  de  dar  cuentas  tiene  el  albacea  pasa  a  sus
herederos.

         Art. 2962. Son nulas de pleno derecho las disposiciones por las que el testador
dispensa al albacea de la obligación de hacer inventario o de rendir cuentas.


                                                   Página 329 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  2963.       La  cuenta  de  administración  debe  ser  aprobada  por  todos  los
herederos; el que disienta puede seguir a su costa el juicio respectivo, en los términos
que establece el Código de Procedimientos Civiles.

                                                              (REFORMADO, P.O. 12 DE MAYO DE 1974)
         Art.  2964.      Cuando  fuere  heredada  la  Beneficencia  Pública  o  hereden  menores,
participará  el  Ministerio  Público  en  la  aprobación  de  las  cuentas.  En  tratándose  de  la
Universidad de Guanajuato y, en su caso, sólo se dará vista al representante social, con
las respectivas cuentas.

         Art.  2965.       Aprobadas  las  cuentas,  los  interesados  pueden  celebrar  sobre  su
resultado los convenios que quieran.

         Art.  2966.      El  heredero  o  herederos  que  no  hubieren  estado  conformes  con  el
nombramiento  de  albacea  hecho  por  la  mayoría,  tienen  derecho  de  nombrar  un
interventor que vigile al albacea.

         Si  la  minoría  inconforme  la  forman  varios  herederos,  el  nombramiento  de
interventor se hará por mayoría de votos, y si no se obtiene mayoría, el nombramiento lo
hará el Juez, eligiendo el interventor de entre las personas propuestas por los herederos
de la minoría.

         Art.   2967.       Las  funciones  del  interventor   se  limitarán  a   vigilar  el   exacto
cumplimiento del cargo de albacea.

         Art. 2968. El interventor no puede tener la posesión ni aun interina de los bienes.

         Art. 2969. Debe nombrarse precisamente un interventor:

  I.     Siempre que el heredero esté ausente o no sea conocido;

 II.     Cuando la cuantía de los legados iguale o exceda la porción del heredero albacea;

III.     Cuando se hagan legados para objetos o establecimientos de Beneficencia Pública.

         Art. 2970. Los interventores deben ser mayores de edad y capaces de obligarse.

         Art. 2971. Los interventores durarán en sus funciones mientras no se revoque su
nombramiento.

         Art. 2972.       Los interventores tendrán la retribución que acuerden los herederos
que los nombren, y si los nombra el Juez, cobrarán conforme a arancel, como si fueren
apoderados.

         Art. 2973. Los acreedores y legatarios no podrán exigir el pago de sus créditos y
legados,  sino  hasta  que  el  inventario  haya  sido  formado  y  aprobado,  siempre  que  se
forme  y  apruebe  dentro  de  los  términos  señalados  por  la  ley,  salvo  en  los  casos
prescritos en los artículos 2993 y 2996, y aquellas deudas sobre las cuales hubiere juicio
pendiente al abrirse la sucesión.

         Art.  2974.      Los  gastos  hechos  por  el  albacea  en  el  cumplimiento  de  su  cargo,
incluso  los  honorarios  de  abogado  y  procurador  que  haya  ocupado,  se  pagarán  de  la
masa de la herencia.



                                                    Página 330 de 355

                                                                        Código Civil para el Estado de Guanajuato



                            H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                            Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                            Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


           Art. 2975. El albacea debe cumplir su encargo dentro de un año, contado desde
  su aceptación, o desde que terminen los litigios que se promovieron sobre la validez o
  nulidad del testamento.

           Art. 2976. Sólo por causa justificada pueden los herederos prorrogar al albacea el
  plazo señalado en el artículo anterior, y la prórroga no excederá de un año.

           Art. 2977. Para prorrogar el plazo del albaceazgo, es indispensable que haya sido
  aprobada  la  cuenta  anual  del  albacea,  y  que  la  prórroga  la  acuerde  una  mayoría  que
  represente las dos terceras partes de la herencia.

           Art.  2978.      El  testador  puede  señalar  al  albacea  la  retribución  que  quiera,  sin
  perjudicar a los acreedores y a los que tengan derecho a alimentos.

           Art. 2979. Si el testador no designare la retribución, el albacea cobrará el dos por
  ciento sobre el importe líquido y efectivo de la herencia, y el cinco por ciento sobre los
  frutos industriales de los bienes hereditarios.

           Art. 2980. El albacea tiene derecho de elegir entre lo que le deja el testador por
  el desempeño del cargo y lo que la ley le concede por el mismo motivo.

           Art.  2981.       Si  fueren  varios  y  mancomunados  los  albaceas,  la  retribución  se
  repartirá  entre  todos  ellos;  si  no  fueren  mancomunados,  la  repartición  se  hará  en
  proporción al tiempo que cada uno haya administrado y al trabajo que hubiere tenido en
  la administración.

           Art. 2982. Si el testador legó conjuntamente a los albaceas alguna cosa por el
  desempeño  de  su  cargo,  la  parte  de  los  que  no  admitan  éste,  acrecerá  a  los  que  lo
  ejerzan.

           Art. 2983. Los cargos de albacea e interventor acaban:
    I.     Por el término natural del encargo;

   II.     Por muerte o declaración de ausencia;

 III.      Por incapacidad legal declarada en forma;

                                                                  (REFORMADA, P.O. 8 DE JUNIO DE 1969)
  IV.      Por excusa que el Juez califique de legítima, con audiencia de los interesados y del
           Ministerio Público, cuando se interesen menores o la Beneficencia Pública;
    V.     Por renuncia;

  VI.      Por  terminar  el  plazo  señalado  por  la  ley  a  las  prórrogas  concedidas  para
           desempeñar el cargo;
 VII.      Por revocación de sus nombramientos, hecha por los herederos;

VIII.      Por remoción.

           Art. 2984. La revocación puede hacerse por los herederos en cualquier tiempo,
  pero en el mismo acto debe nombrarse el sustituto.

           Art.  2985.      Cuando  el  albacea  haya  recibido  del  testador  algún  cargo  especial,
  además  del  de  seguir  el  juicio  sucesorio  para  hacer  entrega  de  los  bienes  a  los
  herederos, no quedará privado de aquel encargo por la revocación del nombramiento de


                                                      Página 331 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


albacea, que hagan los herederos. En tal caso, se considerará como ejecutor especial y
se aplicará lo dispuesto en el artículo 2939.

         Art.  2986.  Si  la  revocación  se  hace  sin  causa  justificada,  el  albacea  removido
tiene derecho de percibir lo que el testador le haya dejado por el desempeño del cargo o
el tanto por ciento que le corresponda conforme al artículo 2979, teniéndose en cuenta lo
dispuesto en el artículo 2981.

         Art.  2987.     La  remoción sólo tendrá lugar por causa justificada y por sentencia
pronunciada en el incidente respectivo, promovido por parte legítima.

         Art.   2988.       Son   causas   justificadas   de   remoción,   la   incapacidad   para   el
desempeño del cargo o para el ejercicio de los derechos civiles, la conducta negligente o
dolosa de los albaceas y las demás que señale la ley.


                                                   Capítulo V
                        Del inventario y de la liquidación de la herencia

         Art.  2989.       El  albacea  definitivo,  dentro  del  término  que  fije  el  Código  de
Procedimientos Civiles, promoverá la formación del inventario.

         Art. 2990. Si el albacea no cumpliere lo dispuesto en el artículo anterior, podrá
promover la formación del inventario cualquier heredero.

         Art.  2991.       El  inventario  se  formará  según  lo  dispuesto  en  el  Código  de
Procedimientos  Civiles.  Si  el  albacea  no  lo  presenta  dentro  del  término  legal,  será
removido.

         Art. 2992. Concluido y aprobado judicialmente el inventario, el albacea procederá
a la liquidación de la herencia.

         Art.  2993.      En  primer  lugar,  serán  pagadas  las  deudas  mortuorias,  si  no  lo
estuvieren ya, pues pueden pagarse antes de la formación del inventario.

         Art. 2994. Se llaman deudas mortuorias los gastos de funeral y las que se hayan
causado en la última enfermedad del autor de la herencia.

         Art. 2995. Las deudas mortuorias se pagarán del cuerpo de la herencia.

         Art. 2996. En segundo lugar, se pagarán los gastos de rigurosa conservación y
administración de la herencia, así como los créditos alimenticios, que pueden también ser
cubiertos antes de la formación del inventario.

         Art.  2997.      Si  para  hacer  los  gastos  de  que  hablan  los  artículos  anteriores  no
hubiere dinero en la herencia, el albacea promoverá la venta de los bienes muebles y aun
de los inmuebles, con las formalidades que respectivamente se requieran.

         Art. 2998. En seguida se pagarán las deudas hereditarias que fueren exigibles.

         Art.  2999.      Se  llaman  deudas  hereditarias  las  contraídas  por  el  autor  de  la
herencia independientemente de su última disposición y de las que es responsable con
sus bienes.



                                                   Página 332 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 3000. Si hubiere pendiente algún concurso, el albacea no deberá pagar sino
conforme a la sentencia de graduación de acreedores.

         Art. 3001. Los acreedores, cuando no haya concurso, serán pagados en el orden
en que se presenten; pero si entre los no presentados hubiere algunos preferentes, se
exigirá a los que fueren pagados la caución de acreedor de mejor derecho.

         Art.  3002. El  albacea,  concluido  el  inventario,  no  podrá  pagar  los  legados,  sin
haber cubierto o asignado bienes bastantes para pagar las deudas, conservando en los
respectivos bienes los gravámenes especiales que tengan.

         Art. 3003. Los acreedores que se presenten después de pagados los legatarios,
solamente  tendrán  acción  contra  éstos  cuando  en  la  herencia  no  hubiere  bienes
bastantes para cubrir sus créditos.

         Art. 3004. La venta de bienes hereditarios para el pago de deudas y legados, se
harán en pública subasta; a no ser que la mayoría de los interesados acuerde otra cosa.

         Art. 3005.      La mayoría de los interesados, o la autorización judicial en su caso,
determinará la aplicación que haya de darse al precio de las cosas vendidas.


                                                  Capítulo VI
                                                De la partición

         Art. 3006. Aprobados el inventario y la cuenta de administración, el albacea debe
hacer en seguida la partición de la herencia.

         Art. 3007. A ningún coheredero puede obligarse a permanecer en la indivisión de
los bienes, ni aun por prevención expresa del testador.

         Art. 3008. Puede suspenderse la partición en virtud de convenio expreso de los
interesados.  Habiendo  menores  entre  ellos,  deberá  oírse  a  su  representante  y  al
Ministerio Público, y el auto en que se aprueba el convenio determinará el tiempo que
debe durar la indivisión.

         Art.  3009.      Si  el  autor  de  la  herencia  dispone  en  su  testamento  que  a  algún
heredero  o  legatario  se  le  entreguen  determinados  bienes,  el  albacea,  aprobado  el
inventario, les entregará esos bienes, siempre que garanticen suficientemente responder
por los gastos y cargas generales de la herencia, en la proporción que les corresponda.

         Art.  3010.      Si  el  autor  de  la  herencia  hiciere  la  partición  de  los  bienes  en  su
testamento, a ella deberá estarse, salvo derechos de tercero.

         Art.  3011. Si  el  autor  de  la  sucesión  no  dispuso  cómo  debieran  repartirse  sus
bienes  y  se  trata  de  una  negociación  que  forme  una  unidad  agrícola,  industrial  o
comercial, habiendo entre los herederos agricultores, industriales o comerciantes, a ellos
se  aplicará  la  negociación,  siempre  que  puedan  entregar   en  dinero  a  los  otros
coherederos  la  parte  que  les  corresponda.  El  precio  de  la  negociación  se  fijará  por
peritos.

         Lo  dispuesto  en  este  artículo  no  impide  que  los  coherederos  celebren  los
convenios que estimen pertinentes.



                                                   Página 333 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art.  3012.      Si  el  testador  hubiere  legado  alguna  pensión  o  renta  vitalicia,  sin
gravar  con  ella  en  particular  a  algún  heredero  o  legatario,  se  capitalizará  el  seis  por
ciento  anual  y  se  separará  un  capital  o  fondo  de  igual  valor,  que  se  entregará  a  la
persona  que  deba  percibir  la  pensión  o  renta,  quien  tendrá  todas  las  obligaciones  de
mero usufructuario. Lo mismo se observará cuando se trata de las pensiones alimenticias
a que se refiere el artículo 2624.

         Art.  3013. En  el  proyecto  de  partición  se  expresará  la  parte  que  del  capital  o
fondo afecto a la pensión, corresponderá a cada uno de los herederos luego que aquélla
se extinga.

         Art. 3014. Cuando todos los herederos sean mayores y el interés del fisco, si lo
hubiere, esté cubierto,  podrán los interesados  separarse de la prosecución del juicio y
adoptar  los  acuerdos  que  estimen  convenientes  para  el  arreglo  o  terminación  de  la
testamentaría o del intestado.

         Cuando haya menores, podrán separarse, si están debidamente representados y
el  Ministerio  Público  da  su  conformidad.  En  este  caso,  los  acuerdos  que  se  tomen  se
denunciarán al Juez, y éste,  oyendo al Ministerio Público, dará su aprobación  si no se
lesionan los derechos de los menores.

         Art.  3015.      En  la  partición  judicial  de  la  herencia  se  ha  de  guardar  la  mayor
igualdad posible, al hacer los lotes o al adjudicar a cada uno de los herederos cosas de la
misma  naturaleza,  calidad  o  especie.  Si  no  hay  acuerdo  de  los  herederos  sobre  la
atribución de los lotes, se sortearán entre ellos.

         Art. 3016. Cuando una cosa sea indivisible o desmerezca mucho por su división,
podrá adjudicarse a un heredero, si abona a los otros el exceso en dinero. Pero bastará
que uno sólo de los herederos pida su venta en pública subasta, para que así se haga.

         Art. 3017. Los papeles familiares y las cosas de valor afectivo no se venderán si
se  opone  alguno  de  los  herederos.  Si  éstos  no  se  ponen  de  acuerdo,  el  Juez  decidirá
sobre su venta o su atribución a los herederos.

         Art. 3018. El Juez deberá tomar en cuenta en la partición a su cargo, la situación
personal de los herederos, los usos locales y el parecer de la mayoría.

         Art. 3019.      Los coherederos deben abonarse recíprocamente las rentas y frutos
que cada uno haya recibido de los bienes hereditarios, los gastos útiles y necesarios y los
daños ocasionados por malicia o negligencia.

         Art. 3020. La partición constará en escritura pública, siempre que en la herencia
haya bienes cuya enajenación deba hacerse con esa formalidad.

         Art. 3021. Los gastos de la partición se rebajarán del fondo común; los que se
hagan por interés particular de alguno de los herederos o legatarios, se imputarán a su
haber.


                                                  Capítulo VII
                                      De los efectos de la partición

         Art. 3022. La partición legalmente hecha confiere a los coherederos la propiedad
exclusiva de los bienes que les hayan sido repartidos.


                                                   Página 334 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                          H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                          Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                          Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 3023. Cuando por causas anteriores a la partición alguno de los coherederos
fuere privado del todo o de parte de su haber, los otros coherederos están obligados a
indemnizarle de esa pérdida, en proporción a sus derechos hereditarios.

         Art. 3024. La porción que deberá pagarse al que pierda su parte, no será la que
represente  su  haber  primitivo,  sino  la  que  le  corresponda,  deduciendo  del  total  de  la
herencia la parte perdida.

         Art. 3025.       Si alguno de los coherederos estuviere insolvente, la cuota con que
debía contribuir se repartirá entre los demás, incluso el que perdió su parte.

         Art. 3026.       Los que pagaren por el insolvente, conservarán su acción contra él,
para cuando mejore de fortuna.

         Art. 3027. La obligación a que se refiere el artículo 3023 sólo cesará en los casos
siguientes:

  I.     Cuando se hubieren dejado al heredero bienes individualmente determinados, de
         los cuales es privado;

 II.     Cuando  al  hacerse  la  partición,  los  coherederos  renuncien  expresamente  al
         derecho de ser indemnizados;

III.     Cuando la pérdida fuere ocasionada por culpa del heredero que la sufre.

         Art.  3028.        Si  se  adjudica  como  cobrable  un  crédito,  los  coherederos  no
responden de la insolvencia posterior del deudor hereditario, y sólo son responsables de
su solvencia al tiempo de hacerse la partición.

         Art. 3029. Por los créditos incobrables no hay responsabilidad.

         Art.  3030.      El  heredero  cuyos  bienes  hereditarios  fueren  embargados,  o  contra
quien se pronunciare sentencia en juicio por causa de ellos, tiene derecho de pedir que
sus coherederos caucionen la responsabilidad que pueda resultarles y, en caso contrario,
que se les prohiba enajenar los bienes que recibieron.

         Art.  3031.        La  partición  debe  ser  registrada  en  relación  a  cada  inmueble
comprendido  en  ella,  y  entre  tanto  no  se  haga,  no  producirá  efectos  en  perjuicio  de
tercero.


                                                  Capítulo VIII
                            De la rescisión y nulidad de las particiones

         Art.  3032.      Las  particiones  puede  (sic)  rescindirse  o  anularse  por  las  mismas
causas que las obligaciones.

         Art. 3033. El heredero preferido tiene derecho de pedir la nulidad de la partición.
Decretada ésta, se hará una nueva partición para que reciba la parte que le corresponda.

         Art.  3034.      La  partición  hecha  con  un  heredero  falso  es  nula  en  cuanto  tenga
relación con él, y la parte que se le aplicó se distribuirá entre los herederos.





                                                    Página 335 de 355

                                                                      Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                     Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas          Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Art. 3035. Si hecha la partición aparecieren algunos bienes omitidos en ella, se
hará una división suplementaria, en la cual se observarán las disposiciones contenidas en
este Título.


                                      ARTICULOS TRANSITORIOS

         Art.  1.   Este  Código  entrará  en  vigor  el  día  quince  de  julio  de  mil  novecientos
sesenta y siete. Centenario de la restauración de las instituciones republicanas, con la
entrada del Presidente don Benito Juárez a la capital de la República.

         Art. 2. Sus disposiciones regirán los efectos jurídicos de los actos anteriores a su
vigencia, si con su aplicación no se violan derechos adquiridos.

         Art.  3.   La  capacidad  jurídica  de  las  personas  se  rige  por  lo  dispuesto  en  este
Código, aun cuando modifique o quite la que antes gozaban; pero los actos consumados
por  personas  que  se  consideraban  capaces  quedan  firmes  aun  cuando  se  vuelvan
incapaces conforme a la presente ley.

         Art.  4.    Los  bienes  adquiridos  antes  de  la  vigencia  de  la  Ley  de  Relaciones
Familiares, constituyen una comunidad entre los cónyuges, si la sociedad no se liquidó
conforme a lo dispuesto en el artículo transitorio de la citada ley, cesando la sociedad de
producir sus efectos desde que esa ley entró en vigor.

         A  partir  de  la  fecha  en  que  comience  a  regir  este  Código,  esa  comunidad  de
bienes volverá a constituirse como sociedad legal y quedará sujeta a las disposiciones de
este Ordenamiento, a no ser que se liquide o disuelva por los cónyuges, mediante las
respectivas capitulaciones.

         Art.  5.    Los  matrimonios  celebrados  de  acuerdo  con  la  Ley  de  Relaciones
Familiares  continuarán  bajo  el  régimen  de  separación  de  bienes,  a  menos  que  los
cónyuges, mediante la celebración de las capitulaciones matrimoniales respectivas, opten
por el de sociedad conyugal o manifiesten su deseo de someterse al régimen de sociedad
legal.  En  ambos  casos  deberán  inscribir  dicho  acuerdo  al  margen  del  acta  de  su
matrimonio.

         Art.  6.   Los  tutores  y  los  albaceas  ya  nombrados  garantizarán  su  manejo  de
acuerdo con las disposiciones de este Código dentro del plazo de seis meses contados
desde que entre en vigor, so pena de que sean removidos de su cargo si no lo hacen.

         Art.  7.   Las  disposiciones  de  este  Código  se  aplicarán  a  los  plazos  que  estén
corriendo  para  prescribir,  hacer  declaraciones  de  ausencia,  presunciones  de  muerte  o
para cualquier otro acto jurídico, pero el tiempo transcurrido se computará aumentándolo
o  disminuyéndolo  en  la  misma  proporción  en  que  se  haya  aumentado  o  disminuido  el
nuevo término fijado por la presente ley.

         Art. 8.    Los contratos de  censo  y de anticresis celebrados bajo el imperio de la
legislación anterior, continuarán regidos por las disposiciones de esa legislación.

         La dote ya constituida será regida por las disposiciones de la ley bajo la que se
constituyó y por las estipulaciones del contrato relativo.






                                                   Página 336 de 355

                                                                   Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


        Art. 9. Las disposiciones del Reglamento del Registro Público seguirán aplicándose
en todo lo que no sean contrarias a las prevenciones de este Código, mientras se expide
el nuevo Reglamento de la materia.

        Art. 10. Queda derogada la legislación civil anterior.


        Lo tendrá entendido el Ciudadano Gobernador Constitucional del Estado y
dispondrá que se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.
Guanajuato, Gto., cinco de septiembre de mil novecientos sesenta y seis.

Lic. Vicente Martínez Santibáñez.
D.P.

Lic. Miguel Montes García.
D.S.

Lic. Sacramento Silva García.
D.S.

Dip. Lic. Arturo Valdés Sánchez.

Dip. Odilón Cabrera Morales.

Dip. Profra. Margarita Solís Rangel.

Dip. Ramón López Díaz.

Dip. Miguel Martínez Núñez.
Dip. Dr. Felipe García Dobarganes.

Dip. Francisco Villegas Cárdenas.

Dip. Antonio Huerta López.

Por   tanto,   mando   se   imprima,   publique,   circule   y   se   le   dé   el   debido
cumplimiento.   Dado   en   la   residencia   del   Poder   Ejecutivo   del   Estado,   en
Guanajuato, Gto., a los seis días del mes de febrero de mil novecientos sesenta
y siete.

El Secretario de Gobierno,
Lic. Marcos Aguayo Durán.


        N.    DE    E.    A    CONTINUACIÓN    SE    TRANSCRIBEN    LOS    ARTÍCULOS
TRANSITORIOS     DE     LOS     DECRETOS     DE     REFORMAS     AL     PRESENTE
ORDENAMIENTO.

                                     P.O. 18 DE JULIO DE 1968.

        UNICO.-      Este decreto surtirá efectos el día siguiente al de su publicación en el
Periódico Oficial del Gobierno del Estado.




                                                 Página 337 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                        P.O. 8 DE JUNIO DE 1969.

         UNICO.-       Este  decreto  surtirá  efectos  a  los  tres  días  siguientes  al  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                        P.O. 16 DE JULIO DE 1970.

         UNICO.-       Este  decreto  surtirá  efectos  tres  días  después  del  siguiente  al  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                        P.O. 6 DE JUNIO DE 1971.

         ARTICULO  UNICO.-              Este  decreto  surtirá  efectos  el  día  siguiente  al  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                   P.O. 28 DE NOVIEMBRE DE 1971.

         ARTICULO  UNICO.-              Este  decreto  surtirá  efectos  el  día  siguiente  al  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                   P.O. 31 DE DICIEMBRE DE 1972.

         ARTICULO  UNICO.-              Este  decreto  surtirá  efectos  el  día  siguiente  al  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                       P.O. 18 DE MARZO DE 1973.

         ARTICULO  UNICO.-              Este  decreto  entrará  en  vigor  el  día  siguiente  al  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                        P.O. 12 DE MAYO DE 1974.

         ARTICULO UNICO.- Este decreto surtirá efectos tres días después del siguiente
al de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                     P.O. 20 DE OCTUBRE DE 1974.

         ARTICULO UNICO.- Este decreto estará en vigor hasta el día 31 de diciembre de
1974  y  surtirá  efectos  a  partir  del  día  de  su  publicación  en  el  Periódico  Oficial  del
Gobierno del Estado.

                                       P.O. 17 DE ENERO DE 1980.

         ARTICULO  UNICO.-               Este  decreto  surtirá  efectos  tres  días  después  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.




                                                    Página 338 de 355

                                                                   Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                     P.O. 29 DE ENERO DE 1982.

        ARTICULO UNICO.- Este decreto entrará en vigor cuatro días después al de su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                    P.O. 19 DE AGOSTO DE 1983.

        ARTICULO UNICO.- Este decreto entrará en vigor al tercer día de su publicación
en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato.


                                   P.O. 14 DE OCTUBRE DE 1983.

        ARTICULO UNICO.-             Este Decreto entrará en vigor al cuarto día siguiente al de
su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                  P.O. 4 DE NOVIEMBRE DE 1983.
    DECRETO NÚMERO 73, QUE REFORMA LOS ARTÍCULOS 2764 Y 2765 DEL CÓDIGO.

        ARTICULO UNICO.- Este decreto entrará en vigor a los treinta días siguientes al
de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato.


                                  P.O. 4 DE NOVIEMBRE DE 1983.
           DECRETO NÚMERO 74 QUE REFORMA EL ARTÍCULO 2512 DEL CÓDIGO.

        ARTICULO UNICO.- Este decreto entrará en vigor al tercer día siguiente al de su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato.
                                 P.O. 22 DE NOVIEMBRE DE 1983.

        ARTICULO UNICO.- Este decreto entrará en vigor el día primero de diciembre
del año de 1983.


                                     P.O. 19 DE JULIO DE 1985.

        ARTICULO UNICO.- El presente decreto entrará en vigor el cuarto día siguiente
al de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                 P.O. 22 DE NOVIEMBRE DE 1988.

        ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al cuarto día siguiente
al de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                     P.O. 28 DE JULIO DE 1989.

           DECRETO NÚMERO 37, QUE ADICIONA EL ARTÍCULO 323 DEL CÓDIGO.

        ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el cuarto día siguiente
al de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                                 Página 339 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                      P.O. 28 DE JULIO DE 1989.

     DECRETO NÚMERO 38, QUE REFORMA LOS ARTÍCULOS 337 Y 316 DEL CÓDIGO.

         ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el cuarto día siguiente
al de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                      P.O. 28 DE JULIO DE 1989.

           DECRETO NÚMERO 39, QUE REFORMA EL ARTÍCULO 160 DEL CÓDIGO.

         ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el cuarto día siguiente
al de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                     P.O. 6 DE OCTUBRE DE 1989.

         ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el cuarto día siguiente
al de su publicación el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                      P.O. 23 DE JULIO DE 1991.

         ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el cuarto día siguiente
al de su publicación el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                       P.O. 3 DE JULIO DE 1992.

         ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el cuarto día siguiente
al de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                      P.O. 7 DE AGOSTO DE 1992.

         ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el cuarto día siguiente
al de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                     P.O. 15 DE AGOSTO DE 1995.

         ARTICULO UNICO.- El presente decreto entrará en vigor el cuarto día siguiente
al de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                      P.O. 19 DE ENERO DE 1996.

         ARTICULO UNICO.- El presente decreto entrará en vigor el cuarto día siguiente
al de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.






                                                  Página 340 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                               Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                       P.O. 30 DE JULIO DE 1996.

         ARTICULO PRIMERO.-               El presente decreto entrará en vigor a los sesenta días
siguientes al de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.

         ARTICULO  SEGUNDO.-               Las  personas  que  hayan  realizado  el  procedimiento  de
adopción,  podrán  optar  por  la  adopción  plena  en  los  términos  del  presente  decreto,
siempre y cuando le soliciten al Juez competente el cambio de situación jurídica para que
éste, sin más trámite, haga la declaratoria correspondiente.

         Para los efectos del artículo 458, en la declaratoria el Juez ordenará al Oficial del
Registro Civil, la cancelación de las actas de nacimiento y adopción, así como para que
levante el acta de nacimiento correspondiente.

         ARTICULO  TERCERO.             -  En  los  procedimientos  de  adopción  en  trámite,  a  la
entrada  en  vigor  del  presente  decreto,  los  adoptantes  podrán  optar  por  la  adopción
plena, bastando para ello, la promoción correspondiente ante el Juez de la causa.

         ARTICULO CUARTO.- El Sistema Estatal para el Desarrollo Integral de la Familia,
se coordinará con los Ayuntamientos de la Entidad, a efecto de que la Procuraduría en
materia  de  Asistencia  Social,  tengan  la  intervención  que  le  señala  este  decreto  en  los
procedimientos de adopción.


                                        P.O. 4 DE JULIO DE 1997.

         ARTICULO UNICO.- El presente decreto entrará en vigor el cuarto día siguiente
al de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                   P.O. 24 DE DICIEMBRE DE 1999.

         ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el Primero de Marzo el
año 2000, previa su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                        P.O. 7 DE JULIO DE 2000.

         Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor el cuarto día siguiente al de
su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                 P.O. 29 DE SEPTIEMBRE DEL 2000.

         ARTICULO UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el cuarto día siguiente
al de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                   P.O. 21 DE DICIEMBRE DE 2001.

         Artículo Único.- El presente decreto entrará en vigor al cuarto día siguiente al de
su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.




                                                   Página 341 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                  P.O. 19 DE NOVIEMBRE DE 2002.

         Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al cuarto día siguiente al
de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.

         Artículo  Segundo.-          Las  reformas  y  adiciones  del  presente  Decreto,  solo  serán
aplicables respecto de los créditos que se contraten posteriormente a la entrada en vigor
del mismo.


                                       P.O. 7 DE ENERO DE 2005.

         ARTÍCULO  PRIMERO.-               La  presente  Ley  entrará  en  vigor  a  los  noventa  días
siguientes al de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.

         ARTÍCULO  SEGUNDO.              -  En  los  procedimientos  de  responsabilidad  patrimonial
iniciados durante el ejercicio fiscal del 2004, en los que se determine una indemnización
a cargo de los sujetos obligados, deberá atenderse en lo conducente, lo dispuesto en los
artículos 7 y 20 del presente ordenamiento.

         ARTÍCULO  TERCERO.             - Los  sujetos  obligados  referidos  en  la  presente  Ley,  a
partir del ejercicio fiscal del 2005 incluirán en sus respectivos presupuestos una partida
que haga frente a su responsabilidad patrimonial.

         ARTÍCULO CUARTO.- Se deroga el artículo 1418 del Código Civil para el Estado
de Guanajuato.

         ARTÍCULO  QUINTO.-              Se  deroga  el  segundo  párrafo  del  artículo  7  de  la  Ley
Orgánica Municipal para el Estado de Guanajuato.


                                      P.O. 10 DE JUNIO DE 2005.

         Artículo Primero. Este decreto entrará en vigor el cuarto día siguiente al de su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.

         Artículo  Segundo.          Para  los  efectos  del  artículo  2536        -A  y  en  el  caso  de  las
inscripciones  que  se  hayan  presentado  ante  el  Registro  Público  de  la  Propiedad  con
anterioridad a la entrada en vigor de esta reforma, la caducidad de la inscripción operará
a  los  quince  días  siguientes  contados  a  partir  del  término  que  conceda  la  ley  para  la
prescripción de la acción de la obligación tutelada.


                                      P.O. 16 DE JUNIO DE 2006.

         Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al cuarto día siguiente al
de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.

         Artículo Segundo.-          Se deroga cualquier disposición que se oponga al presente
Decreto.


                                      P.O. 13 DE JUNIO DE 2008.
DECRETO NÚMERO 153, QUE ADICIONA Y REFORMA LOS ARTÍCULOS 356                                    -A Y 2624
DEL CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE GUANAJUATO.

                                                  Página 342 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigencia el cuarto día siguiente al
de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato.


                                      P.O. 13 DE JUNIO DE 2008.
DECRETO  NÚMERO  154  QUE  REFORMA,  ADICIONA  Y  DEROGA  DIVERSOS  ARTÍCULOS
DEL CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE GUANAJUATO.

         Artículo Primero. El presente decreto entrará en vigor al cuarto día siguiente a
la fecha de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato.

         Artículo Segundo. Los juicios de rectificación de actas respecto de la fecha de
nacimiento,   que   correspondan   al   supuesto   establecido   por   el   presente   decreto,
continuarán sustanciándose hasta su conclusión conforme al procedimiento bajo el que
se promovieron.

         Artículo Tercero.        Los asuntos a que se refiere el Título Duodécimo denominado
"Del patrimonio familiar", Capítulo Único, del Libro Primero que se encuentren en trámite
al  momento  de  entrar  en  vigor  el  presente  decreto  continuarán  substanciándose  de
conformidad con la ley bajo la que se inició.

         Artículo Cuarto. El patrimonio familiar constituido antes de la entrada en vigor
del presente decreto, continuará rigiéndose por la ley bajo la que se constituyó, ello sin
perjuicio de la posibilidad de actualizar la constitución de su patrimonio familiar conforme
a lo establecido por el presente decreto.

         Artículo  Quinto.        Se  deroga  cualquier  disposición  que  se  oponga  al  presente
decreto.


                                      P.O. 20 DE MARZO DE 2009.

         Artículo Primero. El presente decreto entrará en vigor el cuarto día siguiente al
de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.

         Artículo    Segundo.           Las    reformas   y    adiciones    relativas   al    Código   de
Procedimientos Civiles para el Estado de Guanajuato, sobre el juicio sumario de pago o
aseguramiento de alimentos, sólo serán aplicables a los nuevos procedimientos que se
inicien a partir de la entrada en vigor del presente decreto.

         Artículo  Tercero.        Los  juicios  actualmente  en  trámite  que  tengan  por  objeto  el
pago  o  aseguramiento  de  alimentos  continuarán  tramitándose  en  la  vía  en  que  hayan
sido admitidos.


                                      P.O. 27 DE MARZO DE 2009               .

         ARTÍCULO  ÚNICO.             El  presente  Decreto  entrará  en  vigencia  el  cuarto  día
siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                   P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2011.

         Artículo Primero. El presente Decreto entrará en vigencia el cuarto día siguiente
al de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                                  Página 343 de 355

                                                                   Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                             Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


        Artículo Segundo. Hasta en tanto se modifica la Ley sobre el Sistema Estatal de
Asistencia Social, el órgano colegiado en materia de adopción a que se refiere el artículo
451  de  este  Código,  deberá  integrarse  por  personal  designado  por  el  Sistema  para  el
Desarrollo Integral de la Familia, así como otras dependencias afines al tema, y podrá
contar con participación ciudadana; en las votaciones que en el mismo se adopten solo el
personal de los primeros contará con voz y voto.

        Artículo  Tercero.         El  Poder  Ejecutivo  del  Estado  adecuará  el  Reglamento  del
Registro Civil en un plazo que no excederá de ciento ochenta días contados a partir de la
entrada en vigencia de este Decreto.


                                 P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012.
DECRETO No. 271 POR EL QUE SE DEROGAN LOS ARTÍCULOS DEL 972 AL 984 Y DEL 986
AL  1036  CONTENIDOS  EN  LA  SECCIÓN  SEGUNDA,  CAPÍTULO  SEGUNDO,  TÍTULO
CUARTO DEL LIBRO SEGUNDO DEL CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE GUANAJUATO.

                                          Inicio de vigencia del artículo segundo del decreto
        Artículo Único. El artículo segundo del Decreto que contiene las derogaciones de
los artículos del 972 al 984 y del 986 al 1036 contenidos en la Sección Segunda, Capítulo
Segundo, Título Cuarto del Libro Segundo del Código Civil para el Estado de Guanajuato,
entrará en vigor a los noventa días siguientes a su publicación en el Periódico Oficial del
Gobierno del Estado.

                                      TRANSITORIO DEL DECRETO

                                                                        Inicio de vigencia del decreto
        ARTÍCULO  ÚNICO.             El  presente  decreto  entrará  en  vigor  a  los  noventa  días
siguientes a su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.
                                 P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2012.
DECRETO  No.  280  POR  EL  QUE  SE  REFORMAN  LOS  ARTÍCULOS  103  EN  SU  PRIMER
PÁRRAFO Y 477, DEL CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE GUANAJUATO.

        Artículo Primero. La  reforma al artículo 103 contenida en el presente Decreto
entrará en vigencia el uno de enero de 2013, previa su publicación en el Periódico Oficial
del Gobierno del Estado.

        Artículo Segundo. La reforma al artículo 477 contenida en el presente Decreto
entrará en vigencia al cuarto día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del
Gobierno del Estado.


                                      P.O. 5 DE MARZO DE 2013.

        Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigencia al cuarto día siguiente al
de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato.


                                      P.O. 17 DE MAYO DE 2013.

        Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigencia al cuarto día siguiente al
de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.




                                                 Página 344 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                      P.O. 21 DE MAYO DE 2013.

        Artículo Primero. El presente Decreto entrará en vigencia al cuarto día siguiente
al de su publicación en el Periódico Oficial de (sic) Gobierno del Estado.

        Artículo Segundo. El Poder Ejecutivo, por conducto de la Secretaría de Gobierno,
dará  amplia  difusión  a  la  dirección  electrónica  del  Periódico  Oficial  del  Gobierno  del
Estado.

        Artículo Tercero.        La Secretaría de Desarrollo Agroalimentario y Rural, sustituye
en  todos  los  derechos,  obligaciones  y  compromisos  adquiridos  por  la  Secretaría  de
Desarrollo Agropecuario.

        Para  todos  los  efectos  legales  correspondientes,  la  Secretaría  de  Desarrollo
Agroalimentario  y  Rural  a  que  alude  el  presente  Decreto,  se  entenderá  referida  a  la
Secretaría de Desarrollo Agropecuario, que se menciona en otros decretos, reglamentos,
convenios u otros instrumentos jurídicos emitidos con anterioridad al presente Decreto.

        En tanto se realizan los ajustes en el Reglamento Interior y demás normatividad,
las unidades administrativas que por consecuencia del presente Decreto modifiquen su
denominación  o  adquieren  atribuciones  que  tenían  otras  unidades  administrativas,  se
sustituirán en todos los derechos, obligaciones y compromisos adquiridos por la unidad
administrativa que se modifique o extinga, en la materia que se le asigne.

        Artículo  Cuarto.         La  Secretaría  de  Turismo  sustituye  en  todos  los  derechos,
obligaciones y compromisos adquiridos por la Secretaría de Desarrollo Turístico.

        Para todos los  efectos  legales  correspondientes, la Secretaría de Turismo a que
alude el presente Decreto, se entenderá referida a la Secretaría de Desarrollo Turístico,
que  se  menciona  en  otros  decretos,  reglamentos,  convenios  u  otros  instrumentos
jurídicos emitidos con anterioridad al presente Decreto.


                                       P.O. 9 DE MAYO DE 2014.

        Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigencia al día siguiente al de su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                   P.O. 17 DE OCTUBRE DE 2014.
DECRETO NÚMERO 182 POR EL QUE SE ADICIONA UN TERCER PÁRRAFO AL ARTÍCULO
474-A,  RECORRIÉNDOSE  EL  ACTUAL  PÁRRAFO  TERCERO  COMO  PÁRRAFO  CUARTO;  Y
UNA  FRACCIÓN  VI  AL  ARTÍCULO  500,  DEL  CÓDIGO  CIVIL  PARA  EL  ESTADO  DE
GUANAJUATO.

        Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigencia al día siguiente al de su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                   P.O. 17 DE OCTUBRE DE 2014.
DECRETO  NÚMERO  186  POR  EL  QUE  SE  REFORMAN  EL  PRIMER,  SEGUNDO  Y  TERCER
PÁRRAFOS DEL ARTÍCULO 2516 DEL CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE GUANAJUATO.





                                                 Página 345 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigencia al día siguiente al de su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                  P.O. 16 DE DICIEMBRE DE 2014.

         Artículo  Único. El  presente  Decreto  entrará  en  vigencia  al  siguiente  día  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                      P.O. 21 DE ABRIL DE 2015.

         Artículo  Único. El  presente  Decreto  entrará  en  vigencia  al  siguiente  día  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                 P.O. 11 DE SEPTIEMBRE DE 2015.

                                                                                          Inicio de vigencia
         Artículo Primero.        El presente Decreto entrará en vigencia el 1 de enero de 2016.

                                                                                                    Abrogación
                                                                (F. DE E., P.O. 2 DE OCTUBRE DE 2015)
         Artículo  Segundo.          Se  abroga  la  Ley  para  la  Protección  de  Niñas,  Niños  y
Adolescentes del Estado de Guanajuato, contenida en el Decreto Legislativo número 91,
publicado en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado número 185, segunda parte, de
fecha 19 de noviembre de 2010.
                                                     Plazos para ajustar reglamentos y decretos
         Artículo  Tercero.         El  Ejecutivo  del  Estado  deberá  realizar  los  ajustes  a  los
reglamentos y decretos que se opongan a la presente Ley y armonizará las disposiciones
normativas para el cumplimiento de su objeto y finalidades en un plazo de ciento ochenta
días contados a partir de que ésta inicie su vigencia.

                                                     Plazo para establecer un área especializada
         Artículo  Cuarto.        La  Procuraduría  de  los  Derechos  Humanos  del  Estado  de
Guanajuato  deberá  realizar  los  ajustes  presupuestales,  a  fin  de  establecer  un  área
especializada para la protección efectiva, observancia, promoción, estudio y divulgación
de los derechos de niñas, niños y adolescentes, en los términos del presente Decreto en
un plazo de ciento ochenta días contados a partir de que ésta inicie su vigencia.

                                                  Término para adecuar la normatividad estatal
         Artículo Quinto.        El Ejecutivo del Estado expedirá el reglamento de la presente
Ley en un término de ciento ochenta días, contados a partir del inicio de la vigencia del
presente decreto.
                                              Término para adecuar la normatividad municipal
         Artículo  Sexto.        Los  ayuntamientos  deberán  adecuar  sus  reglamentos  a  las
disposiciones de la presente Ley, a más tardar ciento ochenta días después de su entrada
en vigencia.

                                       Constitución de la Procuraduría Estatal de Protección
         Artículo Séptimo. El Ejecutivo del Estado en un plazo no mayor a sesenta días a
partir de la entrada en vigencia de ésta Ley, deberá adecuar la estructura orgánica para
el   funcionamiento   de   la   Procuraduría   Estatal   de   Protección   de   Niñas,   Niños   y




                                                  Página 346 de 355

                                                                  Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                 Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                           Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas       Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


Adolescentes del Estado de Guanajuato, a partir de la estructura de la Procuraduría en
Materia de Asistencia Social.

        Cualquier referencia a la Procuraduría en Materia de Asistencia Social, contenida
en  otra  disposición  jurídica,  se  entenderá  realizada  a  la  Procuraduría  Estatal  de
Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de Guanajuato.

        La Procuraduría Estatal de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado
de  Guanajuato,  deberá  cumplir  íntegramente  con  las  obligaciones  y  compromisos
asumidos por la Procuraduría en Materia de Asistencia Social.

        Los  derechos  y  obligaciones  derivados  de  las  relaciones  laborales  del  personal
actualmente adscrito a la Procuraduría en Materia de Asistencia Social, estarán a cargo
de la Procuraduría Estatal de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de
Guanajuato.

                                            Adecuaciones de los Centros de Asistencia Social
        Artículo Octavo.        Las organizaciones de asistencia social que realicen cualquiera
actividades  propias  de  los  Centros  de  Asistencia  Social  a  los  que  hace  referencia  ésta
Ley,  y  que  se  encuentren  operando  con  antelación  a  la  entrada  en  vigor  del  presente
Decreto contarán con un plazo de ciento ochenta días contados a partir del inicio de la
vigencia del presente Decreto para realizar las adecuaciones conducentes en términos de
la normatividad aplicable.

                                                        (F. DE E., P.O. 25 DE SEPTIEMBRE DE 2015)
                   Designación de representantes de la sociedad civil ante el Sistema
        Artículo Noveno.        Por única ocasión el Gobernador del Estado designará en forma
directa a los representantes de la sociedad civil ante el Sistema Estatal de Protección de
los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes previstos en la fracción XIII del artículo 91.


                                     P.O. 22 DE ABRIL DE 2016.

[N. DE E. TRANSITORIO DEL "DECRETO NÚMERO 84, EXPEDIDO POR LA SEXAGÉSIMA
TERCERA   LEGISLATURA   CONSTITUCIONAL   DEL   ESTADO   LIBRE   Y   SOBERANO   DE
GUANAJUATO,   MEDIANTE  EL  CUAL  SE  REFORMA  Y  ADICIONA  CON  EL  PÁRRAFO
SEGUNDO EL ARTÍCULO 1550 DEL CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE GUANAJUATO".]

        Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigencia el día siguiente al de su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato.


                                      P.O. 3 DE MAYO DE 2016.

[N. DE E. TRANSITORIOS DEL "DECRETO NÚMERO 86, EXPEDIDO POR LA SEXAGÉSIMA
TERCERA   LEGISLATURA   CONSTITUCIONAL   DEL   ESTADO   LIBRE   Y   SOBERANO   DE
GUANAJUATO,  MEDIANTE  EL  CUAL  SE  ADICIONAN  LOS  ARTÍCULOS  DEL  2433                               -A  AL
2433-I   PARA   INTEGRAR   EL   CAPÍTULO   IV,   DENOMINADO   "DE   LA   HIPOTECA
PENSIONARIA" AL TÍTULO DÉCIMO QUINTO RECORRIÉNDOSE EL ACTUAL CAPÍTULO IV
COMO CAPÍTULO V, DEL CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE GUANAJUATO".]

        Artículo Primero. El presente Decreto entrará en vigencia el día siguiente al de
su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.



                                                Página 347 de 355

                                                                 Código Civil para el Estado de Guanajuato



                       H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                Expidió: XLVI Legislatura
                       Secretaría General                                           Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                       Instituto de Investigaciones Legislativas       Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


        Artículo Segundo.         En un término de cinco años, contados a partir del inicio de
vigencia del presente Decreto, el Congreso del Estado deberá determinar, mediante un
procedimiento de evaluación, si el presente decreto ha logrado los objetivos esperados, si
ha  sido  suficientemente  efectiva  y  eficiente  en  su  implementación  y  si  ha  tenido  los
impactos esperados; a efecto de implementar las reformas que resulten necesarias para
la   mejor   implementación   de   las   disposiciones   normativas   contenidas   en   este
ordenamiento normativo, lo anterior independientemente de las iniciativas de  reforma,
adición o derogación que se presenten.


                                     P.O. 3 DE MAYO DE 2016.

[N. DE E. TRANSITORIO DEL "DECRETO NÚMERO 87, EXPEDIDO POR LA SEXAGÉSIMA
TERCERA   LEGISLATURA   CONSTITUCIONAL   DEL   ESTADO   LIBRE   Y   SOBERANO   DE
GUANAJUATO, MEDIANTE EL CUAL SE REFORMAN LOS ARTÍCULOS 2191, 2195, 2201 Y
2205 DEL CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE GUANAJUATO".]

        Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigencia el día siguiente al de su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.


                                     P.O. 1 DE JULIO DE 2016.

[N. DE E. TRANSITORIO DEL “DECRETO NÚMERO 104, EXPEDIDO POR LA SEXAGÉSIMA
TERCERA   LEGISLATURA   CONSTITUCIONAL   DEL   ESTADO   LIBRE   Y   SOBERANO   DE
GUANAJUATO,  MEDIANTE  EL  CUAL  SE  REFORMAN  DIVERSOS  ORDENAMIENTOS,  PARA
ARMONIZAR  LAS  REFERENCIAS  QUE  SE  CONTIENEN  EN  LOS  MISMOS  AL  SALARIO
MÍNIMO, Y QUEDAR COMO UNIDAD DE MEDIDA Y ACTUALIZACIÓN”.]

        Artículo  Único.      El  presente  decreto  entrará  en  vigor  el  día  siguiente  al  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.
                                    P.O. 26 DE MAYO DE 2017.

[N. DE E. TRANSITORIOS DEL "DECRETO NÚMERO 190, EMITIDO POR LA SEXAGÉSIMA
TERCERA  LEGISLATURA  CONSTITUCIONAL   DEL  CONGRESO  DEL  ESTADO  LIBRE  Y
SOBERANO   DE   GUANAJUATO,   MEDIANTE   EL   CUAL,   SE   REFORMAN   Y   ADICIONAN
DIVERSAS DISPOSICIONES DEL CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE GUANAJUATO".]

        Artículo Primero. El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente
al de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.

        Artículo Segundo. El Ejecutivo del Estado contará con un plazo de noventa días
para  reformar  el  Reglamento  del  Registro  Público  de  la  Propiedad  para  el  Estado  de
Guanajuato,  y  de  ciento  ochenta  días  para  asegurar  el  funcionamiento  del  Registro
Público  en  términos  del  presente  Decreto,  respectivamente;  contados  a  partir  de  la
entrada en vigor del presente Decreto.


                                    P.O. 20 DE ABRIL DE 2018.

[N.  DE  E.  TRANSITORIO  DEL  "DECRETO  NÚMERO  299,  QUE  EXPIDE  LA  SEXAGÉSIMA
TERCERA  LEGISLATURA  CONSTITUCIONAL   DEL  CONGRESO  DEL  ESTADO  LIBRE  Y
SOBERANO DE GUANAJUATO, MEDIANTE EL CUAL SE DEROGAN DIVERSOS ARTÍCULOS




                                               Página 348 de 355

                                                                Código Civil para el Estado de Guanajuato



                       H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                               Expidió: XLVI Legislatura
                       Secretaría General                                          Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                       Instituto de Investigaciones Legislativas      Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


DEL  CÓDIGO  PENAL  DEL  ESTADO  DE  GUANAJUATO  Y  SE  REFORMAN  Y  ADICIONAN
DIVERSOS ARTÍCULOS DEL CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE GUANAJUATO".]
        Artículo  Único.      El  presente  Decreto  entrará  en  vigor  al  día  siguiente  de  su
publicación en el Periódico Oficial de Gobierno del Estado de Guanajuato.


                                     P.O. 7 DE JUNIO DE 2018.

[N.  DE  E.  TRANSITORIO  DEL  “DECRETO  NÚMERO  312,  QUE  EXPIDE  LA  SEXAGÉSIMA
TERCERA  LEGISLATURA  CONSTITUCIONAL   DEL  CONGRESO  DEL  ESTADO  LIBRE  Y
SOBERANO DE GUANAJUATO, MEDIANTE EL CUAL SE REFORMA EL ARTÍCULO 497, EN
SU  FRACCIÓN  III,  A  LA  QUE  TAMBIÉN  SE  LE  ADICIONA  UN  SEGUNDO  PÁRRAFO,  DEL
CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE GUANAJUATO”.]

        Artículo  Único. El  presente  Decreto  entrará  en  vigencia  al  día  siguiente  de  su
publicación en el Periódico Oficial de (sic) Gobierno del Estado de Guanajuato.


                                     P.O. 5 DE JULIO DE 2018.

[N. DE E. TRANSITORIOS DEL "DECRETO NÚMERO 317, EXPEDIDO POR LA SEXAGÉSIMA
TERCERA  LEGISLATURA  CONSTITUCIONAL   DEL  CONGRESO  DEL  ESTADO  LIBRE  Y
SOBERANO DE GUANAJUATO, MEDIANTE EL CUAL SE REFORMAN Y DEROGAN DIVERSOS
ARTÍCULOS DEL CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE GUANAJUATO; Y DEL CÓDIGO DE
PROCEDIMIENTOS CIVILES PARA EL ESTADO DE GUANAJUATO".]

        Artículo Primero. El presente Decreto entrará en vigencia al día siguiente de su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato.

        Artículo Segundo. Los cónyuges menores de edad, que posterior a la entrada en
vigor  del  presente  Decreto,  pretendan  el  divorcio  por  mutuo  consentimiento  se  les
aplicará el artículo 859 vigente en la época en la que contrajeron matrimonio.

        Artículo Tercero. A los menores de edad actualmente emancipados por razón del
matrimonio, les seguirán aplicando las normas vigentes antes de la entrada en vigor del
presente Decreto.


                                     P.O. 5 DE JULIO DE 2018.

[N.  DE  E.  TRANSITORIO  DEL  “DECRETO  NÚMERO  319,  QUE  EXPIDE  LA  SEXAGÉSIMA
TERCERA  LEGISLATURA  CONSTITUCIONAL   DEL  CONGRESO  DEL  ESTADO  LIBRE  Y
SOBERANO DE GUANAJUATO, MEDIANTE EL CUAL SE REFORMA EL ARTÍCULO 205 DEL
CÓDIGO PENAL DEL ESTADO DE GUANAJUATO; SE REFORMA EL ARTÍCULO 1895 Y SE
DEROGAN  LOS  ARTÍCULOS  1896  Y  1897  DEL  CÓDIGO  CIVIL  PARA  EL  ESTADO  DE
GUANAJUATO”.]

        Artículo Único. El presente Decreto entrará en vigencia al día siguiente al de su
publicación en el Periódico oficial de (sic) Gobierno del Estado.







                                               Página 349 de 355

                                                               Código Civil para el Estado de Guanajuato



                       H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                              Expidió: XLVI Legislatura
                       Secretaría General                                         Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                       Instituto de Investigaciones Legislativas     Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                               P.O. 24 DE SEPTIEMBRE DE 2018.

[N. DE E. TRANSITORIO DEL “DECRETO NÚMERO 324, EXPEDIDO POR LA SEXAGÉSIMA
TERCERA  LEGISLATURA  CONSTITUCIONAL   DEL  CONGRESO  DEL  ESTADO  LIBRE  Y
SOBERANO DE GUANAJUATO, MEDIANTE EL CUAL SE REFORMAN LOS ARTÍCULOS 103,
PRIMER PÁRRAFO; 153, FRACCIÓN IX; 342; 342                -A, PRIMER PÁRRAFO Y SU FRACCIÓN II
Y  EL  SEGUNDO  PÁRRAFO;  343,  PRIMER  PÁRRAFO;  362,  PRIMER  PÁRRAFO;  365,
SEGUNDO PÁRRAFO; 365-A; 377; 378; 388; 503, FRACCIÓN II; 518, PRIMER PÁRRAFO;
520; LA DENOMINACIÓN DEL CAPÍTULO IV, DEL TÍTULO NOVENO, DEL LIBRO PRIMERO;
560; Y 2624. SE ADICIONAN LOS ARTÍCULOS 362, CON UN SEGUNDO PÁRRAFO Y SE
RECORRE  EL  ACTUAL  SEGUNDO  PÁRRAFO  COMO  TERCERO;  365                         -B;  377,  CON  UN
SEGUNDO PÁRRAFO; 540, CON UN SEGUNDO PÁRRAFO. SE DEROGAN LOS ARTÍCULOS
153, FRACCIÓN V; 299; 343, SEGUNDO Y TERCER PÁRRAFOS; DEL CÓDIGO CIVIL PARA
EL ESTADO DE GUANAJUATO”.]

        Artículo  Único.     El  presente  Decreto  entrará  en  vigor  el  día  siguiente  al  de  su
publicación en el Periódico Oficial de (sic) Gobierno del Estado de Guanajuato.


                                    P.O. 1 DE JULIO DE 2019.

[N.  DE  E.  TRANSITORIO  DEL  "DECRETO  LEGISLATIVO  NÚMERO  85,  EMITIDO  POR  LA
SEXAGÉSIMA  CUARTA  LEGISLATURA  CONSTITUCIONAL  DEL  CONGRESO  DEL  ESTADO
LIBRE   Y   SOBERANO   DE   GUANAJUATO,   MEDIANTE   EL   CUAL   SE   REFORMAN   LOS
ARTÍCULOS 331 Y 365        -A; SE ADICIONAN UN TERCER PÁRRAFO A LA FRACCIÓN IV DEL
ARTÍCULO 66 Y UN SEGUNDO PÁRRAFO A LA FRACCIÓN VI DEL ARTÍCULO 497; Y SE
DEROGA EL ARTÍCULO 329, DEL CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE GUANAJUATO".]

        Artículo  Único.      El  presente  Decreto  entrará  en  vigor  al  día  siguiente  de  su
publicación en el Periódico Oficial de (sic) Gobierno del Estado de Guanajuato.


                                   P.O. 1 DE AGOSTO DE 2019.

[N. DE E. TRANSITORIOS DEL "DECRETO NÚMERO 90, EXPEDIDO POR LA SEXAGÉSIMA
CUARTA   LEGISLATURA   CONSTITUCIONAL   DEL   CONGRESO   DEL   ESTADO   LIBRE   Y
SOBERANO   DE   GUANAJUATO,   MEDIANTE   EL   CUAL   SE   REFORMAN,   ADICIONAN   Y
DEROGAN  DISPOSICIONES  DE  DIVERSAS  LEYES,  PARA  EL  FORTALECIMIENTO  DE  LAS
INSTITUCIONES   ESPECIALIZADAS   EN   LA   PROTECCIÓN   Y   RESTITUCIÓN   DE   LOS
DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN EL ESTADO DE GUANAJUATO".]

                                                                                   Inicio de vigencia
        Artículo Primero.       El presente Decreto entrará en vigencia el día siguiente al de
su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.

                                                     Adecuación    orgánica    de    estructuras
                                                     para la conformación de la Procuraduría
        Artículo Segundo. El Ejecutivo del Estado en un plazo no mayor a ciento ochenta
días a partir de la entrada en vigencia del presente Decreto, deberá adecuar la estructura
orgánica  para  el  funcionamiento  de  la  Procuraduría  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y
Adolescentes  del  Estado  de  Guanajuato,  como  organismo  público  descentralizado,
conforme  a  la  estructura  de  la  Procuraduría  de  Protección  adscrita  a  la  estructura
orgánica del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Guanajuato.



                                              Página 350 de 355

                                                                    Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                   Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas        Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


         Los  derechos  y  obligaciones  derivados  de  las  relaciones  laborales  del  personal
actualmente adscrito a la unidad administrativa del Sistema para el Desarrollo Integral
de  la  Familia  del  Estado  de  Guanajuato,  identificada  como  Procuraduría  Estatal  de
Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de Guanajuato, estarán a cargo del
organismo público descentralizado de la administración pública estatal denominado como
Procuraduría  Estatal  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y  Adolescentes  del  Estado  de
Guanajuato.

                                                           Adecuaciones a reglamentos y decretos
         Artículo Tercero. El Ejecutivo del Estado en un plazo no mayor a ciento ochenta
días  contados  a  partir  de  la  entrada  en  vigencia  de  este  decreto  deberá  realizar  las
modificaciones  a  los  reglamentos  y  decretos  que  se  opongan  a  la  presente  Ley  y
armonizará las disposiciones normativas para el cumplimiento de su objeto y finalidades
en un plazo de ciento ochenta días contados a partir de su vigencia.

                                                                Instalación del Consejo Directivo de
                                                              la Procuraduría Estatal de Protección
         Artículo Cuarto. El Consejo Directivo del organismo público descentralizado de la
Administración Pública Estatal denominado Procuraduría Estatal de Protección de Niñas,
Niños y Adolescentes del Estado de Guanajuato que se constituye mediante el presente
Decreto, deberá instalarse dentro de los noventa días siguientes a que esté constituida
ésta.

                        Designación del titular de la Procuraduría Estatal de Protección
         Artículo Quinto. El Gobernador del Estado designará al titular de la Procuraduría
Estatal de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de Guanajuato, dentro
de  los  treinta  días  siguientes  a  la  conformación  de  ésta,  en  los  términos  del  Artículo
Segundo Transitorio.

                                                Instalación del Consejo Consultivo del Sistema
                                              para la Atención de las Familias               Guanajuatenses
         Artículo Sexto. La integración e instalación del Consejo Consultivo del organismo
público descentralizado denominado Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del
Estado  de  Guanajuato,  deberá  efectuarse  dentro  de  los  noventa  días  siguientes  a  la
entrada en vigor del presente Decreto, en los términos de lo dispuesto en el artículo 23
de  la  Ley  sobre  el  Sistema  Estatal  de  Asistencia  Social  que  se  reforma  mediante  el
presente Decreto.

                         Asignación de recursos a la Procuraduría Estatal de Protección
         Artículo Séptimo. La Secretaría de Finanzas y Administración definirá y aplicará
los procedimientos y mecanismos necesarios para la adecuada asignación de recursos a
(sic)  Procuraduría  Estatal  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y  Adolescentes  del  Estado  de
Guanajuato.

         Los  recursos  presupuestales  de  la  unidad  administrativa  del  Sistema  para  el
Desarrollo  Integral  de  la  Familia  del  Estado  de  Guanajuato,  denominada  Procuraduría
Estatal  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y  Adolescentes  del  Estado  de  Guanajuato  se
reasignarán  al  organismo  público  descentralizado  de  la  administración  pública  estatal
denominada como Procuraduría Estatal de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del
Estado de Guanajuato.

                                                                                        Asuntos en trámite
         Artículo Octavo.        Los asuntos y la documentación vigente o en trámite ante los
Centros Multidisciplinarios para la Atención Integral de la Violencia previstos  en la Ley


                                                  Página 351 de 355

                                                                   Código Civil para el Estado de Guanajuato



                        H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                  Expidió: XLVI Legislatura
                        Secretaría General                                            Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                        Instituto de Investigaciones Legislativas       Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


para Prevenir, Atender y Erradicar la Violencia en el Estado de Guanajuato, se turnarán
según corresponda a su competencia, a los institutos municipales para las mujeres, a la
Procuraduría  Estatal  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y  Adolescentes  del  Estado  de
Guanajuato, por conducto de las procuradurías auxiliares, o al Sistema para el Desarrollo
Integral  de  la  Familia  del  Estado  de  Guanajuato,  según  corresponda  a  la  naturaleza  y
estado en que se encuentren los asuntos relativos, para su seguimiento y conclusión.

                                                                      Procesos de entrega recepción
        Artículo Noveno. El Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado
de  Guanajuato  transferirá  al  organismo  público  descentralizado  de  la  administración
pública  estatal  denominado  Procuraduría  Estatal  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y
Adolescentes del Estado de Guanajuato y a la Secretaría de Gobierno, respectivamente y
desde  el  ámbito  de  las  competencias  que  les  correspondan  conforme  al    presente
Decreto,  los  asuntos  jurídicos,  administrativos,  mobiliario,  vehículos,  instrumentos,
aparatos, maquinaria, archivos y en general, el equipo de las unidades administrativas
que el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Guanajuato haya
venido  destinando  para  la  atención  de  las  funciones  que  desempeñaba  la  unidad
administrativa  de  dicho  organismo  denominada  Procuraduría  Estatal  de  Protección  de
Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de Guanajuato y de la unidad administrativa de
dicho  organismo  denominada  Secretaría  Ejecutiva  del  Sistema  de  Protección  de  los
Derechos  de  Niñas,  Niños  y  Adolescentes  del  Estado  de  Guanajuato  hasta  antes  de  la
entrada en vigencia del presente Decreto, a través de la entrega                 -recepción respectiva.

        El Comité Interno de entrega          -recepción, para cada unidad administrativa, deberá
quedar  conformado  dentro  de  los  cuarenta  y  cinco  días  siguientes  a  la  entrada  en
vigencia  del  presente  Decreto,  en  el  que  participarán  las  unidades  administrativas
competentes  del  Sistema  para  el  Desarrollo  Integral  de  la  Familia  del  Estado  de
Guanajuato, el órgano interno de control de éste, la unidad administrativa Procuraduría
Estatal  de  Protección  de  Niñas,  Niños  y  Adolescentes  del  Estado  de  Guanajuato,    la
Secretaría  de  Gobierno  y  su  órgano  interno  de  control,  la  Secretaría  de  Finanzas,
Inversión  y  Administración  y  de  la  Secretaría  de  la  Transparencia  y  Rendición  de
Cuentas.


                                  P.O. 1 DE NOVIEMBRE DE 2019

[N. DE E. TRANSITORIO DEL "DECRETO NÚMERO 98, EXPEDIDO POR LA SEXAGÉSIMA
CUARTA  LEGISLATURA  CONSTITUCIONAL  DEL  CONGRESO  LIBRE  Y  SOBERANO  DE
GUANAJUATO, MEDIANTE EL CUAL SE REFORMA EL ÚLTIMO PÁRRAFO DE LA FRACCIÓN
II DEL ARTÍCULO 451; Y SE ADICIONA UN SEGUNDO PÁRRAFO AL ARTÍCULO 446 DEL
CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE GUANAJUATO".]
        Artículo  Único.       El  presente  Decreto  entrará  en  vigor  al  día  siguiente  de  su
publicación en el Periódico Oficial de (sic) Gobierno del Estado de Guanajuato.


                                  P.O. 1 DE NOVIEMBRE DE 2019

[N. DE E. TRANSITORIO DEL “DECRETO NÚMERO 99, EXPEDIDO POR LA SEXAGÉSIMA
CUARTA  LEGISLATURA  CONSTITUCIONAL  DEL  CONGRESO  LIBRE  Y  SOBERANO  DE
GUANAJUATO, MEDIANTE EL CUAL SE ADICIONAN LOS PÁRRAFOS SEGUNDO Y TERCERO
AL ARTÍCULO 357 DEL CÓDIGO CIVIL PARA EL ESTADO DE GUANAJUATO”.]

        Artículo  Único.       El  presente  Decreto  entrará  en  vigor  al  día  siguiente  de  su
publicación en el Periódico Oficial de (sic) Gobierno del Estado de Guanajuato.


                                                 Página 352 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                 Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                        P.O. 19 DE JULIO DE 2021

         Artículo  Primero.         El  presente  Decreto  entrará  en  vigor  al  día  siguiente  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato.

         Artículo Segundo. El Ejecutivo del Estado contará con un plazo de ciento veinte
días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para realizar las adecuaciones
necesarias  al  Reglamento  del  Registro  Público  de  la  Propiedad  para  el  Estado  de
Guanajuato,   a   efecto   de   regular   la   implementación   del   Registro   de   Deudores
Alimentarios.

         Artículo  Tercero.         En  un  plazo  de  sesenta  días  a  partir  de  las  adecuaciones  al
Reglamento, la Dirección General de Registros Públicos de la Propiedad y Notarías deberá
crear el Registro de Deudores Alimentarios.


                                   P.O. 23 DE NOVIEMBRE DE 2021

         Artículo  Único.        El  presente  Decreto  entrará  en  vigor  al  día  siguiente  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato.


                                       P.O. 31 DE MARZO DE 2022

         Artículo  Único.        El  presente  Decreto  entrará  en  vigor  al  día  siguiente  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato.


                                        P.O. 07 DE ABRIL DE 2022

         Artículo  Único.        El  presente  Decreto  entrará  en  vigor  al  día  siguiente  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato.


                                        P.O. 27 DE MAYO DE 2022

         Artículo  Único.         El  presente  Decreto  entrará  en  vigor  al  día  siguiente                  a  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato.


                                      P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2022

         Artículo  Único.         El  presente  Decreto  entrará  en  vigor  al  día  siguiente                  a  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato.


                                   P.O. 30 DE NOVIEMBRE DE 2022

         Artículo  Único.         El  presente  Decreto  entrará  en  vigor  al  día  siguiente                  a  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato.






                                                    Página 353 de 355

                                                                     Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                    Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                              Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas         Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                   P.O. 08 DE DICIEMBRE DE 2022

         Artículo  Único.        El  presente  Decreto  entrará  en  vigor  al  día  siguiente                a  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato.


                                       P.O. 31 DE MAYO DE 2023
                                                                                           Inicio de vigencia
         Artículo Primero. El presente Decreto entrará en vigencia el día siguiente al de
su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.

                                                     Plazos para ajustar reglamentos y decretos
         Artículo  Segundo.          El  Ejecutivo  del  Estado  deberá  realizar  los  ajustes  a  los
reglamentos y decretos que se opongan a la presente Ley y armonizará las disposiciones
normativas para el cumplimiento de su objeto y finalidades en un plazo de ciento ochenta
días contados a partir de que ésta inicie su vigencia.

                                                                      Plazo para expedir lineamientos
         Artículo Tercero. La Procuraduría de Protección deberá expedir los lineamientos
previstos en el presente Decreto en un plazo de noventa días contados a partir de que
ésta inicie su vigencia.

                                                                Registros y sistemas de información
         Artículo  Cuarto.        La  Procuraduría  de  Protección  deberá  integrar  el  sistema  de
información y registro en los términos del presente Decreto en un plazo de noventa días
contados a partir de que este inicie su vigencia.

                                   Designación del titular de la Procuraduría de Protección
         Artículo  Quinto.        El  Gobernador  del  Estado  deberá  designar  al  titular  de  la
Procuraduría  de  Protección  en  un  plazo  de  ciento  ochenta  días,  pudiendo  en  su  caso,
ratificar  a  quien  se  encuentre  ocupando  el  cargo  a  la  entrada  en  vigor  del  presente
Decreto.

                                                                                 Procuradurías Auxiliares
         Artículo   Sexto.        Los   municipios   deberán   realizar   los   ajustes   necesarios,
incluyendo   la   adecuación   de   sus   estructuras   orgánicas,   a   fin   de   garantizar   el
funcionamiento de una Procuraduría Auxiliar que tenga como único objeto la protección y
restitución de los derechos de niñas, niños y adolescentes, en los términos del presente
Decreto  en  un  plazo  de  ciento  ochenta  días  contados  a  partir  de  que  ésta  inicie  su
vigencia.

                                                                       Nombramiento de las personas
                                                          titulares de las Procuradurías Auxiliares
         Artículo   Séptimo.           El   nombramiento   de   las   personas   titulares   de   las
Procuradurías Auxiliares deberá realizarse en el plazo de ciento ochenta días contados a
partir  de  la  entrada  en  vigor  del  presente  Decreto.  Por  única  ocasión,  las  personas
designadas conforme a este artículo transitorio durarán en su cargo tres años, pudiendo
ser ratificadas por tres años más, en términos del artículo 98-1 de la Ley de los Derechos
de las Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de Guanajuato.

                                                                        Procesos de entrega recepción
         Artículo  Octavo.         Con  la  finalidad  de  dar  cumplimiento  a  las  obligaciones
generadas  con  motivo  de  la  entrada  en  vigor  del  presente  Decreto,  las  autoridades
estatal  y  municipales,  deberán  integrar,  de  manera  progresiva  en  su  presupuesto  los
recursos necesarios.

                                                  Página 354 de 355

                                                                       Código Civil para el Estado de Guanajuato



                         H. CONGRESO DEL ESTADO DE GUANAJUATO                                      Expidió: XLVI Legislatura
                         Secretaría General                                                 Publicada: P.O. Núm. 39, 14-05-1967
                         Instituto de Investigaciones Legislativas           Reforma: P.O. Núm. 252; Tercera Parte; DL 111; 18-12-2025


                                        P.O. 11 DE JULIO DE 2023

                                                                                             Inicio de vigencia
         Artículo  Único.        El  presente  Decreto  entrará  en  vigor  el  día  siguiente  al  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato.


                                      P.O. 24 DE OCTUBRE DE 2023

         Artículo Primero. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato.

         Artículo  Segundo.           El  Poder  Ejecutivo  del  Estado  contará  con  un  término  de
treinta  días  a  partir  de  la  publicación  del  presente  decreto  en  el  Periódico  Oficial  del
Gobierno del Estado para la adecuación reglamentaria correspondiente.


                                     P.O. 21 DE DICIMBRE DE 2023

         Artículo  Único.        El  presente  Decreto  entrará  en  vigor  el  día  siguiente  al  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato.


                                     P.O. 27 DE DICIMBRE DE 2024

         Artículo  Primero.         El  presente  Decreto  entrará  en  vigor            al  día  siguiente  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.

         Artículo Segundo. El Ejecutivo del Estado en un plazo no mayor a treinta días
contados  a  partir  de  la  entrada  en  vigor  del  presente  Decreto  deberá  realizar  las
adecuaciones necesarias en el Reglamento del Registro Civil del Estado de Guanajuato.

                                   P.O. 03 DE NOVIEMBRE DE 2025

                                                                                          Inicio de la vigencia
         Artículo  Único.        El  presente  decreto  entrará  en  vigor  el  día  siguiente  al  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato.


              P.O. 18 DE DICIEMBRE DE 2025, DECRETO LEGISLATIVO 111

         Artículo  Único.        El  presente  Decreto  entrará  en  vigor  al  día  siguiente  de  su
publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado

















                                                    Página 355 de 355
